Tlatah kalibareng setunggaling Deso engkang taseh njagi "kearifan lokal "engkang mboktekaken taseh wontenipun ROYONGAN utawi kang kasebat SAMBATAN ,salah setunggaling sambatan bungkar griyo utawi ngedekaken griyo.wonten dinteng kamis manis suryo kaping tigo wonten wulan  sapar 1441 H, wargo dusun kalibareng deso kalibareng kecamatan patean kabupaten kendal ngawontenaken SAMBATAN bungkar griyo wonten salah setungaling wargo sebat mawon griyo nipun simbah pi i .wargo nyabatipun .gegayutan kaleh dandosi Rogo kasar utawi griyo, simbah pi i .ngaturi tangi tepaleh supados sambatan ngantos belandar usuk ugi reng wonten griyonipun.kasunyatan tiang utawi tonggo tepaleh sami rawuh ugi mbiyanto nopo engkang dados keperluanipun mbah pi i.
Pancen sampun mreatosaken adat budoyo jawi engkang adi luhur puniko keranten wonten saklebeting kesibukaning pakaryang kito sedoyo kadang supe kagungan keluargo, tonggo tepaleh, sedulur utawi konco.
Kirab Bendera ing Kabupaten Pati Ing kabupaten Pati ana kirab bendara kang dawane 100 meter lan omobone 3 meter diaral saka Stadiun Jayakusuma saka jam setunggal awan nganti setengah sekawan sore ing alun-alun PatiAcara kirab iki diadakake kanggo mengeti Dina Kesaktian Pancasila, 1 Oktober 2018 lan kanggo mbangkitake jiwa nasionalisme pemuda sak niki kang arep lunturMinurut Ketua Forum Komunikasu Putra Putri Purnawirawan TNI/POLRI Indonesia (FKPPI) Pati Endang Sri Wahyuningsih ngaturkake yen dheweke matursuwun maran para pihak kang melu acara iki lan sing pedulu karo kegiatan iki. Dheweke pangarep- arep kegiatan kaya ngene iki diadakake setahun pisan.
Cara dan Syarat KUR BRI Tanpa Agunan Ultra Mikro Bank BRI nyediake program Kredit Usaha Rakyat (KUR) tanpa agunan kanti sasaran sekitar 57 yuta pamayu upadi ultra mikro sing minim oleh pendanaan. Tata cara lan syarat pengajuan KUR cukup gampang merga prosese dilakoke kanti online.Sunarso, direktur utama Bank BRI, ngungkepake menawa wektu iki lagi sekitar 20 persen upadi ultra mikro sing nduwe akses pembiayaan. Awake ngarep-arep isa leladi masyarakat kanti maksimal lan biaya cilik mbokmenawa.Ngeling sasaran program KUR BRI tanpa agunan yaiku ultra mikro, mula jumlah panjilihan cukup neng ngisor Rp 10 yuta. Angkah wanci utangan uga luwih cendhak merga kebutuhan utangan upadi segmen iki ana neng level bendinan.Ayo menyang laman https://kur.bri.co.id/ kanggo nggawe akun nggunakne alamat email aktif lan ndaftar utangan. Genepi formulir sing cawis diprana, mulai saking profil sampeyan, profil upadi, unggah dokumen, lan jumlah utangan.Ana pirang-pirang syarat sing kudu dikebaki kanggo ndaftar KUR, salah sijine yaiku nduweni upadi sing wis lumaku minimal 6 wulan. Pendaftar uga wajib nglakokake upadine neng salah siji platform e-commerce kadosta shopee, tokopedia, utawa ride hailing kaya grab, lan gojek.Mestekne sampeyan uga ora lagi narima kredit saka perbankan liya, kajaba kredit konsumtif kaya KPR, KKB, lan Kertu Kredit. Lagekne dokumen administratif sing wajib diugakne yaiku KTP, Kartu Keluarga, lan layang ijin upadi (bisa arupa layang saka platform).Kajaba kredit tanpa agunan, bank BRI uga nyediakna kur mikro karo maksimal utangan nganti Rp 50 yuta.
Kerja Bakti Karang taruna Desa Mergudadi secara rutin menyelenggarakan kegiatan bersih desa atau bakti sosial. Tujuan dari kerja bakti ini adalah untuk membersihkan saluran yang kotor dan jalan yang banyak ditumbuhi rumput. Sebelum kebaktian, para anggota tim yunior berkumpul di Lapangan Bulu Tangkis Mergodadi.Kegiatan ini dipelopori oleh Ketua Karang Taruna Doni Arya, beliau berpendapat bahwa pengabdian ini dapat membawa para anggota karang taruna dan kegiatan ini dapat menyegarkan.
Artikel pethingan yakuwi artikel-artikel paling apik ing Wikipedia, kang ditemtokaké déning komunitas. Sadurungé mlebu jroning daftar iki, artikel-artikel kasebut dipriksa lan dirembug ing Wikipedia:Artikel pilihan/Usul artikel pilihan, kanggo mesthèkaké kaakuratan, kanetralan, jangkep orané, lan gaya panulisan, adhedhasar Wikipedia:Artikel pilihan/Kriteria artikel pilihan.
Artikel kang kasil ngéntukaké status artikel pethingan, bakal diwènèhi tandha gambar lintang () ing pojok tengen dhuwuré. Saliyané kuwi, yèn sawijining artikel minangka artikel pethingan ing Wikipedia basa liya, bakal diwènèhi tandha lintang ing pranala interwiki, ing sisih kiwa ngisor artikel.
Wikipédia iku bauwarna (encyclopedia) kang cumepak ing manéka basa (multilingual) tur olèh dibesut (edit), diturun (copy), lan dipandum (share) sapa baé kanthi mardika (free). Amarga cumepak ing manéka basa, mula ana Wikipédia basa Jawa iki kang kababar ing surya 8 Maret 2004. Saben wong olèh mbesut, nurun, lan mandum kaca ing Wikipédia iki. Tegesé, kowé bisa mèlu ngripta utawa nggawé artikel anyar, ndandani artikel kang durung becik, mulihaké artikel kang dirusak, lan sapanunggalané. Wong-wong kang tumandang mangkono aran naraguna (user). Kowé bisa nyawiji karo para naraguna liya ing paguyuban saperlu nuwuhaké, ngrembakakaké, lan ngregengaké Wikipédia iki. Wikipédia iki minangka salah siji barang wetoning Wikimedia Foundation, siji pakumpulan nirlaba, kang kanggo sapa baé tur lelahanan (gratis). Kowé ora perlu mbayar saperlu nggawé akun lan maca artikel ing Wikipédia iki. Sapréné, wis ana 62.460 akun lan 73.442 artikel ing Wikipédia basa Jawa. Ayo ngéwangi mbecikaké Wikipédia Jawa iki!
Basa Jawa (ꦧꦱꦗꦮ) punika basa kalebet ing golongan Austronesia, inggih punika basa-basa ingkang dipun-ginakaken déning macem-macem bangsa pribumi wonten ing kapuloan sakidul-wetanipun bawana Asia. Basa Jawa punika sumebar wiwit saking pucuk kulon pulo Jawa, ingkang asma Banten, dumugi pucuk wétan ingkang asma Banyuwangi déning kirang langkung 80 yuta tiyang ingkang nganggep basa Jawa minangka basa ibu. Salajengipun, basa Jawa ugi sumebar wonten ing kapuloan Indonésia, wiwit saking Sumatra dumugi Papua, ugi wonten ing Timor Wétan, Malaysia, Singapura, Taiwan, Hong Kong, Walanda, Suriname, Curaçao, lan wonten ing Kalédonia Anyar. Basa Jawa punika minangka basa resmi wonten ing Daérah Istiméwa Yogyakarta, sesarengan kaliyan basa Indonésia.[1] Basa Jawa dados salah satunggaling panyumbang ageng kanggé pambudidayanipun basa Indonésia. Sanadyan boten dados basa resmi wonten ing pamrentahan, basa Jawa gadhah prabawa ingkang langkung ageng tinimbang basa-basa laladan sanèsipun, kados ta wonten ing tembung-tembung, lan istilah-istilah ingkang asring ngginakaken tembung-tembung Jawa.
Peta iki gambar laladan basa Jawa dianggo ing pasrawungan. Ijo tuwa tegesé basa Jawa basa mayoritas, banjur ijo enom tegesé basa Jawa basa minoritas.
Basa Jawa iku péranganing sub-cabang Sundik saka kulawarga basa Indo-Polinesia Kulon saka pang basa Indo-Polinesia kang gilirané anggota basa Austronesia. Basa Jawa isih sadulur cedhak basa Malayu, basa Sundha, basa Bali, lan uga basa-basa ing pulo Sumatra sarta Kalimantan.
Basa Jawa dipun-ginakaken wonten ing Jawa Tengah, Jawa Wétan, lan ugi wonten ing pesisir lor Jawa Kulon, sasampunipun ing Madura, Bali, Lombok, lan Tatar Sunda ing Jawa Kulon. Basa Jawa ugi dipun-terapaken dados basa sastra. Basa Jawa ugi dados basa ingkang dipun-ginakaken ing karaton Palembang, Sumatra Kidul, sadèrèngipun karaton punika dipun-rubuhaken déning tiyang Walanda ing pungkasanipun abad kaping 18.
Basa Jawa saged kapirsanaken minangka satunggaling basa klasik wonten ing donya. Basa punika gadhah sajarah kasusastran ingkang sampun sepuh sangêt, langkung saking 12 abad. Para ahli basa Jawa ngewrat sajarah basa Jawa wonten ing patang tahap:
Basa Jawa Kuna, wiwit abad kaping 9
Basa Jawa Tengahan, wiwit abad kaping 13
Basa Jawa Anyar, wiwit abad kaping 16
Basa Jawa Modhèren, wiwit abad kaping 20 (pratélan punika boten dipun-ginakaken kanthi umum)
Sanajan boten dados basa resmi wonten pundi kemawon, basa Jawi basa Austronesia ingkang kathah dhéwé cacahipun panutur ibunipun.[2] Basa punika dipunaturaken lan dipunmangertosi déning kirang langkung 80 yuta tiyang. Kirang langkung 45% kang ndunungi nagari Indonésia tedhak turuning tiyang Jawi utawi manggen ing Tanah Jawi. Mèh kabèh présidhèn Indonésia wiwit taun 1945 punika turunan Jawi (sajatosipun kabèh turunan Jawi, B.J. Habibie ugi ngaken ibunipun priyayi Jawi). Mula, boten nggumunaké, basa Jawi mènèhi pangaruh ageng ing pikembanganipun basa Indonésia.
Basa Jawa Modhèrn kaperang dados tigang carabasa utawi basawangsa (rumpun) utami: cara Jawa Kulon, cara Jawa Tengah, lan cara Jawa Wétan. Ing pulo Jawa, wonten ingkang dipunsebat dialect continuum (sasambetaning carabasa) saking Banten, ing pucuking kulon, dumugi Banyuwangi, ing pucuking wétan. Sami carabasa Jawa punika kathah ingkang saged dipunmangertosi déning para panuturipun (Ing: mutually intelligible).
Basa Jawa saged dipunserat ngginakaken aksara Jawa, (turunanipun aksara Brahmi saking India), aksara Jawa-Arab (pégon) lan aksara Latin.[3]
Foném basa Jawa modhèren lan baku iku:
Swara (vokal)
Pangucapan swara-swara iki rada njlimet. Ciri utama iku yèn ing basa baku Mataraman, /a/ ing wanda mawa posisi kabukak ing posisi pungkasan lan sadurungé pungkasan, diucapaké kaya déné [ɔ].
Wyanjana (konsonan)
Pènget: Foném mawa tandha kurung iku alofon.
Ana basa kang mligi kanggo keprelon resmi karaton:
Kajaba iku, ana carabasa kang didhasarké dening tlatahé, lan ora sakabèhé carabasa Jawa dimangarteni déning kabèh wong Jawa. Ing ngisor iki kapacak pamérangan miturut sawatara juru basawidya Jawa: Poerwadarminta lan Uhlenbeck. Kajaba iku, uga ditambah pamérangan Wurm lan Hattori. Wurm lan Hattori nggambar peta pamérangan carabasa Jawa. Pamérangan para nimpuna iki rada séjé, lan ora sarujuk siji lan sijiné.
Pamérangan Poerwadarminta
Miturut Poerwadarminta ing bukuné Sarining Paramasastra Djawa[4], carabasa-carabasa ana:
Carabasa Banten[4]
Carabasa Cirebon[4]
Carabasa Banyumas lan Tegal[4]
Carabasa Bagelèn[4]
Carabasa Ngayogyakarta lan Kedhu[4]
Carabasa Surakarta, Madiyun lan Semarang[4]
Carabasa Muria Agung (Pati, Kudus, Jepara, Rembang)[4]
Carabasa Pasisir lor wétan (Tuban, Gresik, Surabaya)[4]
Carabasa Malang-Pasuruhan[4]
Carabasa Banyuwangi[4]
Pamérangan Uhlenbeck
Carabasa-carabasa iku miturut juru basawidya Walanda E.M. Uhlenbeck ing bukuné A Critical Survey of Studies on the Languages of Java and Madura (1964), diklumpukaké dadi 3 (telung) wangsa (rumpun) yaiku:
Basawangsa Jawa kulon:
Carabasa Banten (utawa Jawa Serang)
Carabasa Cerbon (Dermayu-Cerbon)
Carabasa Tegal (Brebes nganti Pemalang)
Carabasa Banyumasan (Purwokerto, Cilacap lan Banyumas)
Klumpukan ing nduwur iku lumrahé ingaran basa Jawa ngapak ngapak utawa basa penginyongan.
Basawangsa Jawa Tengah:
Carabasa Pacitan
Carabasa Pekalongan
Carabasa Semarangan
Carabasa Kedhu
Carabasa Surakarta
Carabasa Ngayogyakarta
Carabasa Madiyun
Carabasa Blora
Kelompok ing nduwur kaé lumrahé ingaran basa Jawa baku.
Basawangsa Jawa wétanan:
Carabasa Arèkan
Carabasa Malangan
Carabasa Lumajang
Carabasa Tengger
Carabasa Using Banyuwangèn
Kelompok ing ndhuwur iku lumrahé diarani basa Jawa wétanan.
Pamérangan Wurm lan Hattori

Pamérangan Wurm lan Hattori (1983)
Wurm lan Hattori (1983:39) mérang carabasa-carabasa Jawa ing pulo Jawa dadi 7 pérangan:
Carabasa Banten
Carabasa Lor-Kulonan
Carabasa Manuk
Carabasa Cerbon
Carabasa Kulonan-Tengah
Carabasa Wétanan
Carabasa "Laladan Jawa ing Banyuwangi"[5]
Pamérangan unggah-ungguh basa Jawa
Basa Jawa iku bisa dipérang miturut unggah-ungguhé utawa uga diarani register. Manut undha usuk utawa unggah-ungguhé iku dadi
Basa Ngoko
Basa Madya
Basa Krama
Banjur uga ana sawatara tetembungan krama inggil lan krama andhap kang bisa dienggo ing saben register.
Gunané krama lan kanggoné krama
Basa Ngoko
Dienggo wong tuwa marang anaké
Dienggo guru marang murid.
Dienggo déning sepadha-padha kang wis kulina
Dienggo ndhuwuran marang andhahan
Tuladha: Kowé gelem mangan sega lodèh mas?
Basa Ngoko Alus
Dienggo déning wong-wong sapadha-padha kang wis kulina nanging isih ngajèni.
Dienggo wong tuwa marang wong enom kang drajadé luwih dhuwur.
Tuladha: Sampeyan purun nedha sekul lodèh Mas?
Basa Krama
Dienggo déning wong kang durung raket banget.
Dienggo déning wong kang durung tuang.
Tuladha: Panjenengan kersa dhahar sega lodèh mas?
Basa Krama Inggil
Dienggo déning wong enom marang wong tuwa.
Dienggo déning murid marang guru.
Dienggo déning ngisoran marang dhuwuran.
Tuladha: Panjenengan kersa dhahar sekul lodhèh Mas?
Dhémografi pisebaring panutur basa Jawa
Delengen uga: Wong Jawa
Basa Jawa dicaturaké ing saindhenging Indonésia, nagara-nagara tangga Asia Kidul-wétan, Walanda, Suriname, Kaledonia Anyar, lan nagara-nagara liyané. Populasi panutur gedhé dhéwé tinemu ing enem provinsi Jawa dhéwé, lan ing provinsi tangga Sumatra saka Lampung.
Sawijining tabèl kang nuduhaké gunggung panutur asli ing taun 1980, saka 22 provinsi ing Indonésia (saka total 27 ing wektu iku) kang nuturaké basa Jawa punjul 1%, yaiku:[6]
Ramayana (basa Sangskreta: Rāmāyaṇa, Carakan: ꦫꦴꦩꦴꦪꦟ) iku salah siji saka rong wiracarita saka tanah India kang misuwur sanget. Wiracarita sijiné iku Mahabharata.
Carita iki nyaritakaké Dèwi Sinta, garwa Sri Rama kang kaculik déning Rahwana.
Vèrsi
Kitab iki dianggep buku fiksi tuwa dhéwé sadonya yèn kitab Weda ora lumebu pètungan. Kitab iku ditulis déning Walmiki kang kira-kira ing taun 300 SM. Carita iki banjur nyebar lan akèh banget variasiné kang ana ing njero India dhéwé utawa ing donya.
Ing tlatah Jawa, naskah Ramayana tuwa dhéwé tinemu iku Kakawin Ramayana. Carita iki kasebar lan lumebu dadi lakon wayang kanthi irah-irahan ing sawatara panggonan. Carita iki katatah ing Candhi Prambanan. Ing candhi iku, uga kagelar sendratari Ramayana ing platarané.
Sawetara iku, ing tanah Lumayu carita iki dadi kitab Hikayat Sri Rama, ing Thailand dadi Ramakien. Sawetara ahli uga nemu yèn Ramayana sumebar uga ing suku Indian, Amérika. Ana uga kang tinemu ing Siberia.
Kang paling béda yaiku ing Sri LankaSri Lanka. Ing tlatah iki Ravana dadi wong kang becik lan Rama dadi wong kang ngrusak Lanka. Ravana iku kecathet salah sijiné raja kang naté nyekel kuwasa ing tlatah iki.
Lakuné carita
Kejaba vèrsi Sri Lanka, lumrahé Ramayana nyritakaké lelakoné Sri Rama kang ngrebut manèh Sita. Rahwana nyulik Sita supaya gelem dadi bojoné. Rama banjur ditulungi déning para wanara lan kasil ngrebut Sita.
Pratélan kitab
Wiracarita Ramayana ana pitu kitab kang asring sinebut Saptakanda. Urutan kitab nuduhaké carita kang kadadéan ing sajeroné Wiracarita Ramayana.
Jeneng kitab	Katrangan
Balakanda	Kitab Balakanda iku wiwitane carita Ramayana. Kitab BalakandaBalakanda nyeritakaké Prabu Dasarata kang nduwé garwa cacahé telu, yaiku: Kosalya, Kekayi, lan Sumitra. Prabu Dasarata duwé putra papat, yaiku: Rama, Bharata, Lesmana lan Satrughna. Kitab Balakanda uga nyeritakaké Sang Rama menangaké sayembara lan ngepèk bojo Sinta, putri Prabu Janaka.
Ayodhyakanda	Kitab Ayodhyakanda iku wosé babagan carita diguwaké Rama ning alas karo Dewi SintaSinta lan LesmanaLesmana amarga saka panjaluké Dewi Kekayi. Sabubaré iku, Prabu Dasarata wis sepuh lan séda. Bharata ora kersa didadékaké RajaRaja, banjur dhéwèké nusul Rama. Rama ora gelem bali menyang praja. Pungkasané Bharata nata ing praja makili Rama.
Aranyakanda	Kitab Aranyakakanda nyritakaké babagan uripé Rama, Sita, lan Lesmana ning satengahing alas nalika lagi nglakoni masa pengasingan. Ana ing saktengahing alas mau, Rama asring paring pitulungan marang para pratapa sing nalika tapa diganggu karo RaseksaRaseksa. Kitab Aranyakakanda iku uga nyritakaké babagan Sita Sita sing diculik karo Rahwana karo carita babagan paprangané Rahwana karo Jatayu.
Kiskindhakanda	Kitab Kiskindhakanda nyritakaké babagan lakon ketemuné Sang Rama karo Raja Kethèk kang aran Sugriwa. Sang Rama mbiyantu Sugriwa kanggo ngrebut kratoné saka Subali, kakangé Sugriwa. Ning pérangan iku mau, Subali mati. Banjur Sugriwa didadékaké Raja ning Guwa Kiskindha. Sabanjuré Sang Rama karo Sugriwa bersekuthu kanggo numpes Kraton Alengka.
Sundarakanda	Kitab Sundarakanda nyritakake lakon bala Kiskindha sing lagi yasa kreteg Situbanda sing nggabungake antarané India karo Alengka. Anoman sing dadi dutane Sang Rama lunga menyang Alengka lan ngadhep karo Dewi Sita. Ning kana, Anoman ditangkep. Nanging dhèwèké bisa ucul lan ngobong kutha krajan Alengka.
Yuddhakanda	Kitab Yuddhakanda nyritakake lakon paprangan antara laskar Kera dhuweke Sang Rama karo wadyabala Raseksa Sang Rawana. Ceritane diwiwiti nalika usahane wadyabala Sang Rama bisa nyebrang sagara menyang Nagara Alengka. Nanging, bebarengan karo iku Wibisana ditudhung minggat karo Rahwana amarga kakean mènèhi pitedah. Ning paprangan, Rahwana dkalahake karo Rama nganggo senjatan senjata panah saktine Sang Rama. Sang Rama bali menyang Ayodhya kanthi Slamet bareng karo Dewi Sita.
Uttarakanda	Kitab Uttarakanda nyritakake lakon diguwake Dewi Sita amarga Sang Rama krungu kabar-kabar saka rakyat utawa warga sing ora percaya marang kasucèné Dewi Sita. Bnajur Dewi Sita manggon ning pratapan Rsi Walmiki lan nglairaké Kusa lan Lawa. Kusa lan Lawa mara menyang karajane Sang Rama nalika lagi dianakake upacara Aswamedha. Nalika iku dhèwèké kabèh nyanyikake Ramayan sing digubah karo Rsi Walmiki.
Kakawin Rāmāyaṇa (Carakan: ꦏꦏꦮꦶꦤ꧀ ꦫꦴꦩꦴꦪꦟ) punika kakawin ingkang isinipun wiracarita Ramayana. Kakawin punika dipunserat mawi basa Jawa Kina, dipunidhep para nimpuna dipundamel ing Jawa Tengah pungkasan abad kaping 9 M, kirang langkung kiwa tengenipun taun 870. Kakawin punika dipunwastani adikakawin amargi kaanggep ingkang kapisan, panjang piyambak kaliyan saking saénipun basanipun saking mangsa Hindu-Jawi.
Sekar rupa kakawin punika salah satunggiling vèrsi Indhia ingkang kathah prakawis cariyos sang Rama kaliyan sang Sita, wiracarita agung ingkang vèrsi pratamanipun sanjangipun para pandhita dipunanggit déning Walmiki ing basa Sansekreta.
Ringkesan
Prabu Dasaratha saking nagari Ngayodya patutan sekawan; Rama, Bharata, Laksmana saha Satrughna. Satunggaling dinten wonten resi anami Wiswamitra ingkang nyuwun pambiyantu Sri Paduka Dasarata mbébasaken pratapanipun saking para raseksa. Lajeng Rama saha Laksamana tindak.
Ing pratapan punika, Rama kaliyan Laksmana mejahi sadaya raksasa lajeng tumuju nagari Mithila amargi wonten mriku pinuju wonten sayembara kanthi janji sok sintena ingkang mimpang saged nyunting putri raja anami Dèwi Sinta. sayembara ingkang kasebat inggih punika menthang gendéwa ingkang rumiyin sareng kaliyan wiyosanipun Dewi Sinta. Boten wonten ingkang kuwawi menthang gendéwa kajawi Rama pramila saking punika Rama lajeng dhaup kaliayan Dewi Sinta sasampunipun Dewi Sinta dipunboyong kondur dhateng Ayodya.
Ing Ngayodya Rama bakal dipunangkat dados ratu, amargi piyambakipun putra pammbajeng. Nanging Kaikeyi, salah satunggiling garwa prabu Dasarata ingkang sanès ibu Rama ngendika manawi sri paduka naté ngandika manawi Barata ingkang bakal dados raja. Sanadyan kanthi awrat ing penggaih, raja Dasarata nulusaken panyuwunipun awit pancèn naté janji makaten. Lajeng Rama, Sinta kaliyan Laksmana tindak nilar kedhaton. Sasampun pinten wanci, prabu Dasarata séda lajeng Barata madosi. Piyambakipun rumaos boten patut dados raja lajeng nuwun supados Rama kersa wangsul. Anging Rama nampik lajeng nyukani sandhalipun (basa Sansekreta: pāduka) marang Barata kados lambang kakuwasanipun.
Lajeng Rama, Sinta saha Laksmana wonten alas Dandaka. Ing mriku wonten raksasi anami Surpanakha ingkang kasengsem remen kaliyan Laksmana lajeng mindha dados wanodya ayu. Nanging Laksmana boten saged dipunrayu, malahan wusananipun pucuk irungipun keiris. Surpanakha duka lajeng wadul kaliyan kangmasipun sang Rahwana. Piyambakipun saged mbujuki saha ngakèn Rahwana supados nyulik Sinta.
Lajeng sang Rawana ndhawuhi Marica, satunggiling raksasa kanggé nyulik Sinta. Marica pados upaya mindha dados kidang emas ingkang éndhah. Sinta katarik lajeng nyuwun garwanipun supados mbedhog kidang punika. Rama nilar Sita kalih Laksmana, tindhak piyambak ngoyak si kidang emas. Si kidang emas gesit sanget, boten saged dipuntangkep. Wusananipun Sri Rama anyel lajeng dipunpanah. Si kidang emas njerit kesakitan lan éwah malih dados raksasa, lajeng pejah. Sita ingkang wonten tebih nginten ingkang njerit punika Rama lajeng ngekèn Laksamana madosi. Laksmana boten purun anging wusananipun purun sasampunipun dipunlèhaken kaliyan dipuntedhah Sita ajeng ngepèk piyambakipun. Wusananipun Sinta dipuntilar piyambakan lajeng saged dipunculik Rawana.
Jeritanipun sang Sinta kapireng déning peksi sang Jatayu ingkang naté dados réncangipun prabu Dasarata, lajeng usaha nulungi Sinta. Anging Rawana langkung kiyat, saged ngalahaken Jatayu. Jatayu ingkang sekarat taksih saged nyukani laporan marang Rama saha Laksmana manawi Sinta dipunbekta marang Lengka, ing kedhaton sang Rahwana.
Lajeng Rama saha Laksmana tindak dhumateng kedhatonipun Rahwana. Ing satunggiling tlatah manggihi para wanara saha ratunipun ingkang anami Bali. Bali punika nyulik sèmahipun kangmasipun. Wusananipun Bali saged dipunpejahi lajeng sèmahipun dipunwangsulaken marang Sugriwa. Sugriwa sumedya nulungi sang Rama. Wusananipun mawi wadya bala wanara kalih sénapatinipun Hanuman, satunggiling kethèk pethak, sadaya saged mejahi Rawana kaliyan mbébasaken Sinta. Sinta saged dipunboyong wangsung menyang Ngayodya lajeng sang Rama dados raja.
ksmana saha Satrughna. Satunggaling dinten wonten resi anami Wiswamitra ingkang nuwun tulung Sri Paduka Dasarata mbébasaken patapanipun saking para raksasa. Lajeng Rama saha Laksamana tindhak.
Ing patapan mrika, Rama kaliyan Laksmana mejahi sadaya raksasa lajeng nuju nagari Mithila amargi wonten mriku wonten sayembara. Sok sintena ingkang menang saged angsal putri raja anami Dèwi Sinta. Lajeng para pasarta dipunkèn ngrentangaken gandhéwa panah ingkang nyertani wiyosanipun sang Sinta. Boten wonten ingkang saged kajawi Rama, lajeng kakalihipun krama lajeng wangsul dhateng Ngayodya.
Ing Ngayodya Rama bakal dipunangkat dados ratu, amargi piyambakipun laré mbarep. Anging Kaikeyi, salah satunggiling garwa prabu Dasarata ingkang sanès ibu Rama sanjang manawi sri paduka naté ngandika manawi Barata ingkang bakal dados raja. Lajeng mawi abot manahipun raja Dasarata nulusaken panyuwunipun awit pancèn naté janji makaten. Lajeng Rama, Sinta kaliyan Laksmana tindhak nilar kedhaton. Sasampun pinten wanci, prabu Dasarata séda lajeng Barata madosi. Piyambakipun rumaos boten patut dados raja lajeng nuwun supados Rama kersa wangsul. Anging Rama nampik lajeng nyukani sandhalipun (basa Sansekreta: pāduka) marang Barata kados lambang kakuwasanipun.
Lajeng Rama, Sinta saha Laksmana wonten alas Dandaka. Ing mriku wonten raksasi anami Surpanakha ingkang kasengsem remen kaliyan Laksmana lajeng mindha dados wanodya ayu. Anging Laksmana boten saged dipunrayu, malahan wusananipun pucuk irungipun keiris. Surpanakha nepsu lajeng pradul kaliyan kangmasipun sang Rahwana. Piyambakipun saged mbujuki saha ngekèn Rahwana nyulik Sinta kaliyan ngepèk dados sèmahipun.
Lajeng sang Rawana ndhawuhi Marica, satunggiling raksasa kanggé nyulik Sinta. Marica pados upaya mindha dados kidang emas ingkang éndhah. Sinta katarik lajeng nyuwun garwanipun supados mbedhog kidang punika. Rama nilar Sita kalih Laksmana, tindhak piyambak ngoyak si kidang emas. Si kidang emas gesit sanget, boten saged dipuntangkep. Wusananipun Sri Rama anyel lajeng dipunpanah. Si kidang emas njerit kesakitan lan éwah malih dados raksasa, lajeng pejah. Sita ingkang wonten tebih nginten ingkang njerit punika Rama lajeng ngekèn Laksamana madosi. Laksmana boten purun anging wusananipun purun sasampunipun dipunlèhaken kaliyan dipuntedhah Sita ajeng ngepèk piyambakipun. Wusananipun Sinta dipuntilar piyambakan lajeng saged dipunculik Rawana.
Jeritanipun sang Sinta karungu déning peksi sang Jatayu ingkang naté dados réncangipun prabu Dasarata, lajeng usaha nulungi Sinta. Anging Rawana langkung kiyat, saged ngalahaken Jatayu. Jatayu ingkang sekarat taksih saged nyukani laporan marang Rama saha Laksmana manawi Sinta dipunbekta marang Lengka, ing kedhaton sang Rahwana.
Lajeng Rama saha Laksmana dhumateng ing kedhatonipun Rahwana. Ing satunggiling tlatah manggihi para wanara saha ratunipun ingkang anami Bali. Bali punika nyulik sèmahipun kangmasipun. Wusananipun Bali saged dipunpejahi lajeng sèmahipun dipunwangsulaken marang Sugriwa. Sugriwa sumedya nulungi sang Rama. Wusananipun mawi wadya bala wanara kalih sénapatinipun Hanuman, satunggiling kethèk pethak, sadaya saged mejahi Rawana kaliyan mbébasaken Sinta. Sinta saged dipunboyong wangsung menyang Ngayodya lajeng sang Rama dados raja.
Conto tèks
Déning para nimpuna saha sastrawan, kakawin Ramayana dipunanggep sekar ingkang sanget saé ing basa Jawi Kina kados sampun dipunsebat ing inggil. Ing andhap punika sauntawis cuplikan saking seratan kakawin saha jarwanipun ing basa Jawi samangké.
Kiasan
I.5
Jawi Kina	Jarwa
Kadi mégha manghudanaken,	Kados awan ingkang njawuhi,
paḍanira yar wéhaken ikang dâna,	inggih makaten saminipun, manawi maringi dana,
dînândha krepaṇa ya winéh,	tiyang miskin kaliyan cacat ugi diparingi,
nguni-nguni ḍang hyang ḍang âcârya.	saya malih para pandhita saha tiyang suci.
Purwakanthi
XI.7
Jawi Kina	Jarwa
Molah wwaining tasik ghûrṇnitatara gumuruh dényangin sang Hanûmân,	Toya segantun ngosak-asik saha gumuruh déning anginipun sang Hanuman.
kagyat sésînikang sâgara kadi ginugah nâga kolâh alâwû,	Kagèt ta isining segantun sadaya, kados-kados ta ingkang naga dipunkocok-kocok lajeng njerit tangi.
lunghâ tang bâyu madres kayu-kayu ya katûb kampitékang Mahéndra,	Angin ribut nglangkungi kalih wit-witan kathah ingkang dhawah, kados-kados ta redi Mahendra gumeter.
sakwéhning wânarâ nghér kaburu kabarasat sangśayé śatru śakti.	Sadaya wanara ingkang manggèn ing mriku mlajeng kajrihan kados-kados dipunoyak déning satru sakti.
Lukisan ngalam
XVI.31 (Bhramara Wilasita)
Jawi Kina	Jarwa
Jahnî yâhning talaga kadi langit,	Toya tlaga bening kados langit,
mambang tang pâs wulan upamanikâ,	Satunggiling bulus ingkang ngambang kados wulan,
wintang tulya ng kusuma ya sumawur,	Lintang-lintangipun punika sekar-sekar ingkang sumawur,
lumrâ pwêkang sari kadi jalada.	Sumebar dadi amba ta sari-sarinipun, kados-kados ta awan.
Gandhèng cènèng kaliyan tèks-tèks sanès
Kakawin Ramayana sasampunipun dipuntliti déning para nimpuna tetéla détailipun boten mèmper vèrsi-vèrsi Ramayana ing Nusantara sanèsipun, kados Hikayat Seri Rama ing basa Melayu, Serat Rama Keling ing basa Jawi Énggal kaliyan uga relief-relief Ramayana ingkang wonten candhi Prambanan.
Pranyata pérangan ageng kakawin Ramayana punika dhedhasar satunggiling karya sastra mawi sekar ing basa Sansekreta saking Indhia ingkang gadhah judhul Rāvaṇavadha utawi langkung dipuntepangi mawi nama Bhaṭṭikāvya saking abad kaping 6 ngantos 7.
Ing sastra Jawi Énggal, kakawin Ramayana dipungubah malih déning kyai Yasadipura dados Serat Rama Kawi.
Wulung, helang, utawa garudha (basa Inggris: eagle) punika salah satunggaling kéwan ingkang wonten ing Indonésia.
Ciri-ciri
Wulung punika mlebet kéwan getih panas, gadhah sewiwi lan awak ingkang katutup déning wulu pelepah. Amargi lumebet ing golongan peksi, wulung tangkar-tumangkar kanthi cara nigan. Tigannipun kabungkus déning cangkok ingkang atos. Tigan-tigan punika dipunsimpen ing lebet susuh ingkang dipundamel déning wulung piyambak. Salajengipun tigan-tigan punika dipunengkremi ngantos netes. Wulung njagi anakipun ngantos saged mabur.
Wulung punika kéwan pamangsa. Panganan utami wulung inggih punika kéwan mamalia alit kados tikus, bajing, lan pitik. Wonten sapérangan wulung ingkang nangkep iwak lan dipundadosaken panganan utami. Cucuk wulung boten wonten wajanipun nanging gadhah wangun béngkong lan kiyat sanget kanggé ngoyak daging mangsa. Peksi punika ugi ndarbèni satunggal pasang suku ingkang kiyat/kukuh lan kuku ingkang landhep kanggé nyengkerem mangsa. Wulung ugi ndarbèni daya pandelengan ingkang permana kanggé mburu mangsa saking let ingkang tebih.
Wulung ndarbèni sistem ambegan ingkang saé lan saged kanggé nyimpen oksigèn ingkang kathah. Oksigèn punika dipunperloaken wanci mabur. Jantung peksi wulung wonten sekawan bilik kados manungsa. Bilik nginggil dipuntepangi kanthi sebutan atrium lan bilik ngandhap dinpuntepangi kanthi sebutan ventrikel.
Tembung ing basa Indonésia diarani kata. Tembung iku swara lan campurané swara kang metu saka pocapan. Tembung uga nduwé teges gabungané aksara kang nduwé arti ing sawijining basa.
Bapak pucung (Dysdercus cingulatus) ya iku salah sawijining kéwan jinis gegremet kang akèh tinemu ing karang padésan. Kéwan iki biasa tinemu ana ing wit randhu amarga kéwan iki pancèn dadi ama mirunggan kapuk randhu amarga mangani woh randhu. Ing sawenèh papan, uga diarani bokbokcung/bakbakcung.
Macapat [ꦩꦕꦥꦠ꧀] iku tembang tradhisional ing tlatah Jawa. Saben padha macapat ndarbèni ukara salarik kang diarani gatra, lan saben gatra nduwé sawatara guru wilangan (suku tembung) tinamtu, lan dipungkasi nganggo uni pungkasan kang diarani guru lagu.[1] Macapat kanthi jeneng kang béda uga bisa tinemu sajeroning kabudayan Bali[2], Sasak[3], Madura[4], lan Sunda. Kajaba iku macapat uga naté tinemu ing Palembang[5] lan Banjarmasin.[6] Adate macapat ngemu teges minangka maca papat-papat, yaiku cara maca saben patang wanda (suku tembung).[7] Nanging bab iki dudu siji-sijiné makna, penafsiran liya uga ana.[7] Ana praduga, macapat tuwuh ing pungkasan jaman Majapahit lan wiwitané prabawa Walisanga, nanging bab iki mung kanggo kaanan ing Jawa Tengah.[8] Amarga ing Jawa Wétan lan Bali macapat wis kawentar sadurungé teka Islam.[8]
Karya-karya kasusastran klasik Jawa saka jaman Mataram Anyar, lumrahé ditulis nganggo metrum macapat.[9]. Sawijining tulisan sajeroning wangun prosa utawa gancaran lumrahé ora dianggep asil karya sastra nanging mung kaya déné 'pratélan isi' waé.[9] Sawetara conto karya sastra Jawa kang ditulis sajeroning tembang macapat kalebu Serat Wedhatama[10], Serat Wulangreh[11], lan Serat Kalatidha.[12]
Puisi tradhisional Jawa utawa tembang adaté dipérang dadi telung kategori: tembang cilik, tembang tengahan lan tembang gedhé.[13] Macapat digolongaké kategori tembang cilik lan uga tembang tengahan, déné tembang gedhé wujud kakawin utawa gurit tradhisional Jawa Kuna, nanging ing jaman Mataram Anyar, ora dicakaké prabédan antara suku tembung dawa lan cendhak.[13] Saliyané iku tembang tengahan uga bisa tegesé kidung, gurit tradhisional sajeroning basa Jawa Tengahan.[14]
Yèn dibandhingaké karo kakawin, aturan-aturan sajeroning macapat iku béda lan luwih gampang dicakaké sajeroning basa Jawa amarga béda karo kakawin kang didhasaraké marang basa Sangskerta, sajeroning macapat prabédan antara suku tembung dawa lan cendhak dilirwakaké.[13]
Aturan-aturan sajeroning macapat mau antarané:
Guru gatra: wilangan larik/gatra saben padha.
Guru wilangan: wilangan wanda saben gatra.
Guru lagu: tibané swara wanda ing pungkasan ing saben gatra.
Déné, tembang utawa sekar sajatiné ana warna-warna. Lumrahé dipérang dadi telung jinis, yaiku: Sekar alit, sekar tengahan lan sekar ageng.
Étimologi
Macapat kerep dijarwakaké minangka maca papat-papat awit carané maca pancèn rinakit saben patang wanda.[7] Nanging iki dudu siji-sijiné makna, penafsiran liyané uga ana.[7]. Sawijining nimpuna Sastra Jawa, Arps ngandaraké sawatara makna liya ing bukuné Tembang in two traditions.[7]
Sajabané kang wis kapacak ing dhuwur, makna liya yaiku tembung -pat tegesé cacahing tandha diakritis (sandhangan) sajeroning aksara Jawa kang relevan sajeroning panembangan macapat.[7]
Banjur miturut Serat Mardawalagu, kang dianggit d’ening Ranggawarsita, macapat minangka cekakan saka frasa maca-pat-lagu kang tegesé "nglgokaké nada kapapat".[7] Saliyané maca-pat-lagu, isih ana manèh maca-sa-lagu, maca-ro-lagu lan maca-tri-lagu.[7] Miturut ujaring kandha maca-sa kalebu kategori tuwa dhéwé lan diciptakaké déning para Déwa lan diturunaké marang pandita Walmiki lan ditangkaraké déning sang pujangga pura Yogiswara saka Kadhiri.[7] Nyatané iki kalebu kategori kang saiki ingaran kanthi jeneng tembang gedhé.[7] Maca-ro kalebu jinis tembang gedhé yaiku cacahing ‘’bait’’ (pada?) saben pupuh bisa kurang saka papat sauntara iku cacahing sukukata (wanda?) sajeroning saben bait (pada) ora mesthi padha lan diciptakaké déning Yogiswara.[7] Maca-tri utawa kategori kang katelu yaiku tembang tengahan kang miturut ujar diciptakaké déning Resi Wiratmaka, pandhita pura Janggala lan disampurnakaké déning Pangeran Panji Inokartapati lan saduluré.[7] Wusanané, macapat utawa tembang cilik diciptakaké déning Sunan Bonang lan diturunaké marang para wali.[7]
Sajarah
Macapat minangka sebutan metrum gurit jawa tengahan lan jawa anyar, kang nganti saiki isih ditresnani masarakat, nyatané pancèn angèl dilacak sajarahé.[15] Poerbatjaraka mratélakaké yèn macapat lair bebarengan karo geguritan basa Jawa tengahan, nalika macapat wiwit kaloka, durung diweruhi kanthi premana. Pigeaud duwé panemu yèn tembang macapat dipigunakaké ing wiwitan kalamangsa Islam. Pratélan Pigeaud kang asipat informasi kira-kira iku isih perlu diupayakaké kacocogan tauné kang mesthi. Déné Karseno Saputra ngira-ira dhedhasar analisis marang sawatara panemu lan pratélan. Yèn nyata pola metrum kang dipigunakaké ing tembang macapat padha karo pola metrum tembang tengahan lan tembang macapat tuwuh ngrembaka sairing karo tembang tengahan, mula banjur dikira-kira yèn tembang macapat wis ana ing kalangan masarakat saora-orané taun 1541 masèhi. Pangira-ira iki dhedhasar angka taun kang ana ing kidung Subrata, Juga Rasa Dadi Jalma = 1643 J utawa 1541 masèhi. (Saputra, 1992: 14) Bab iki dhedhasar pola metrum macapat kang paling wiwitan kang ana ing kidung Subrata. Watara taun iku tueuh geguritan abasa jawa kuna, jawa tengahan lan jawa anyar yaiku kekawin, kidung lan macapat. Taun pangira-ira iku cocog uga karo panemuné Zoetmulder luwih kurang ing abad XVI ing jawa urip bebarengan telu basa, yaiku jawa kuna, jawa tengahan lan jawa anyar. Sajeroning Mbombong manah I (Tejdohadi Sumarto, 1958: 5) disebutaké yèn tembang macapat (kang nyakup 11 metrum) diciptakaké déning Prabu Dewawasesa utawa Prabu Banjaransari saka Sigaluh ing taun Jawa 1191 utawa taun Masèhi 1279. Nanging miturut sumber liya, macapat ora mung diciptakaké déning sawiji wong, nanging déning sawatara wali lan bangsawan. (Laginem, 1996: 27). Para pancipta iku yaiku Sunan Giri Kedaton, Sunan Giri Prapen, Sunan Bonang, Sunan Gunung Jati, Sunan Murya, Sunan Kali Jaga, Sunan Drajat, Sunan Kudus, Sunan Geseng, Sunan Majagung, Sultan Pajang, Sultan Adi Eru Cakra lan Adipati Nata Praja. Nanging miturut kajian ilmiah ana loro panemu kang duwé prabédan ngenani lairé macapat. Panemu sapisan mratélakaké yèn tembang macapat iku luwih tuwa tinimbang tembang gedhé lan panemu kaloro suwaliké. Kajaba panemu iku isih ana panemu liya ngenani lairé macapat adhedahsar perkembangan basa.
A). Tembang macapat luwih tuwa tinimbang tembang gedhé Panemu pisanan nganggep yèn tembang macapat luwih tuwa tinimbang tembang gedhé tanpa wretta utawa tembang gedhé kawi miring. Tembang macapat timbul ing jaman Majapahit pungkasan nalika prabawa kabudayan Islam wiwit surut (Danusuprapta, 1981: 153-154). Diandaraké déning Purbatjaraka yèn lairé macapat bebarengan karo kidung, kanthi anggepan yèn tembang tengahan ora ana. (Poerbatjaraka, 1952: 72)
B). Tembang macapat luwih anom tinimbang tembang gedhé Panemu kaloro nganggep yèn tembang macapat lair ing wektu prabawa kabudayan Hindhu tansaya tipis lan rasa kabangsan wiwit tuwuh, yaiku ing jaman Majapahit pungkasan. Lairé macapat urut-urutan karo kidung banjur muncul tembang gedhé abasa jawa pertengahan, sabanjuré muncul macapat abasa jawa anyar. Lan ing jaman Surakarta wiwitan muncul tembang gedhé kawi miring. Wangun gubahan abasa jawa anyar kang akèh disenengi yaiku kidung lan macapat. Prosès pamunculané wiwit nalika lair karya-karya abasa jawa pertengahan kang biyasa ingaran kitab-kitab kidung, banjur muncul karya-karya abasa jawa anyar wujud kitab-kitab suluk lan kitab-kitab niti. Kitab suluk lan kitab niti iku mènèhi sumbangan kang gedhé marang perkembangan macapat.
C). Tembang macapat dhedhasar perkembangan basa Sajeroning hipotèsis Zoetmulder (1983: 35) disebutaké yèn kanthi linguistik basa jawa pertengahan dudu wujud pangkal basa jawa anyar, nanging wujud rong cawang singkapisah lan divergen ing basa jawa kuna. Basa jawa kuna minangka basa umum sajeroning kalamangsa Hindhu – Jawa nganti runtuhé Majapahit. Wiwit tekané prabawa Islam, basa jawa kuna tuwuh miturut rong arah kang béda siji lan sijiné lan nuwuhaké basa jawa pertengahan lan basa jawa anyar. Sabanjuré, basa jawa pertengahan lan kidungé tumuwuh ing Bali lan basa jawa anyar kanthi macapat-é tueuh ing Jawa. Malah nganti saiki tradisi panulisan karya sastra jawa kuna lan pertengahan isih ana ing Bali.
Sekar macapat utawa sekar alit
Macapat iki uga sinebut tembang macapat asli, kang lumrahé dienggo sumrambah ing ngendi-ngendi. Urut-urutané tembang Jawa iku padha karo lelakoning manungsa saka wiwit bayi abang nganti tumekaning pati. Mungguh kaya mangkéné urut-urutané tembang kaya kang ing ngisor iki:
Maskumambang: Nggambaraké jabang bayi kang isih ana kandhutané ibuné, kang durung kawruhan lanang utawa wadon. Mas ateges durung weruh lanang utawa wadon, kumambang ateges uripé ngambang menyang kandhutané ibuné.
Mijil: Ateges wis lair lan wis cetha priya utawa wanita.
Sinom: Ateges kanoman, minangka kalodhangan kang paling wigati kanggoné wong anom supaya bisa ngangsu kawruh sak akèh-akèhé.
Kinanthi: Saka tembung kanthi utawa nuntun kang ateges dituntun supaya bisa lumaku ngambah panguripan ing alam donya.
Asmarandana: Ateges rasa tresna, tresna marang liyan (priya lan wanita lan kosok baliné) kang kabèh mau wis dadi kodrat Ilahi.
Gambuh: Saka tembung jumbuh / sarujuk kang ateges yèn wis jumbuh / sarujuk banjur digathukaké antarané priya lan wanita kang padha duwé rasa tresna mau, ing pangangkah supaya bisaa urip bebrayan.
Dhandhanggula: Nggambaraké uripé wong kang lagi seneng-senengé, apa kang digayuh bisa kasembadan. Kelakon duwé sisihan / bojo, duwé anak, urip cukup kanggo sak kulawarga. Mula iku wong kang lagi bungah / bombong atine, bisa diarani lagi ndandanggula.
Durma: Saka tembung darma / wèwèh. Wong yèn wis rumangsa kacukupan uripé, banjur tuwuh rasa welas asih marang kadang mitra liyané kang lagi nandang kacintrakan, mula banjur tuwuh rasa kepéngin darma / wèwèh marang sapadha-padha. Kabèh mau disengkuyung uga saka piwulangé agama lan watak sosialé manungsa.
Pangkur: Saka tembung mungkur kang ateges nyingkiri hawa nepsu angkara murka. Kang dipikir tansah péngin wèwèh marang sapadha-padha.
Megatruh: Saka tembung megat roh utawa pegat rohe / nyawane, awit wis titi wanciné katimbalan marak sowan mring Sing Maha Kuwasa.
Pocung: Yèn wis dadi layon / mayit banjur dibungkus mori putih utawa dipocong sadurungé dikubur.
Pasemoné macapat
Pasemone Macapat yaiku watak kang ana ing utawa gambaraké jinising tembang macapat, kajaba[16]:
Pocung wataké kendho tanpa greget. Apike utawa cocogé kanggo medharake piwulang becik.
Gambuh wataké rumaket, kulina, wanuh wani. Apike utawa cocoge kanggo medharaké pitutur kang rada sereng marag wis kulina/kenal.
Durma wataké galak, jèngkèl, utawa muntap. Apiké utawa cocoge medharaké ati sing lagi nesu lan sereng kanggo ing crita perang.
Mijil wataké wedharing rasa utawa ati. Apiké kanggo carita kang isi pitutur, utawa gandrung.
Sinom wataké grapyak, semanak, nanging sok-sok wekasané sereng marga ora dituruti karepé.
Pangkur wataké sereng, kang nggambaraké karèp kang ora gampang nglokro (putus asa). Kanggo ing pitutur kang rada sereng.
Kinanthi wataké seneng, asih utawa tresna. Kanggo mituturi kanthi rasa katresnan.
Asmaradana wataké sengsem, seneng, sedhih, prihatin. Kanggo crita kasmaran.
Dhandhanggula wataké luwesan, resèp (menarik hati). Kanggo piwulang, lèk-lèkan bayi, kidungan.
Maskumambang wataké sedhih, nalangsa, utawa keronta-ronta.
Megatruh wataké sedhih utawa susah, kaworan nglokro (putus asa). Kanggo crita susah.
Sekar Madya utawa Sekar Tengahan
Macapat jinis iki kaya déné tembang Kidung kang asring dienggo rikala jaman Majapahit.
Jurudemung
Wirangrong
Balabak
Sekar Ageng
Sekar macapat Ageng (gedhé) mung ana siji, yaiku Girisa. Yèn dideleng saka angèlé, sekar macapat ageng kaya tembang Kakawin ing jaman kuna.
Guru Gatra Guru Wilangan
Supaya luwih gampang mbédakaké siji lan sijiné guru gatra, guru wilangan lan guru lagu saka tembang-tembang mau, bisa ditata sajeroning tabel kaya ing ngisor iki:
Tuladha
Sinom
Pangéran kang sipat murah (8/a)
Njurungi kajating dasih (8/i)
Ingkang temen tinemenan (8/a)
Pan iku ujaring dalil (8/i)
Nyatané ana ugi (7/i)
Iya Kiyageng ing Tarub (8/u)
Wiwitané nenedha (7/a)
Tan pedhot tumekèng siwi (8/i)
Wayah buyut canggah warèngé kang tampa (12/a)

Dhandhanggula
Éling-éling pra kadang dèn éling (10/i)
Uripira ing donya tan lama (10/a)
Bebasan mung mampir ngombé (8/e)
Cinecep nulya wangsul (7/u)
Mring asalé sangkané nguni (9/i)
Begja kang wus pana (7/a)
Sangkan paranipun (6/u)
Dedalan kang dèn ambah (8/a)
Mrih rahayu lumampah margi utami (12/i)
Sejatining kasidan (7/a)

Kinanthi
Padha gulangen ing kalbu (8/u)
Ing sasmita amrih lantip (8/i)
Aja pijer mangan néndra (8/a)
Kaprawiran dèn kaèsthi (8/i)
Pesunen sariranira (8/a)
Sudanen dhahar lan guling (8/i)

Asmarandana
Anjasmara ari mami (8/a)
Masmirah kulaka warta (8/a)
Dasihmu tan wurung layon (8/a)
Anèng kuta Prabalingga (8/o)
Prang tanding Wurubisma (7/a)
Kariya slamet wong ayu (8/u)
Pun kakang pamit palastra (8/a)

Megatruh
Sigra milir sang gèthèk sinanggga bajul (12/u)
Kawan dasa kang njagèni (8/i)
Ing ngajeng miwah ing pungkur (8/u)
Sinangga ing kanan kèring (8/i)
Sang gèthèk lampahnya alon (8/o)

Wirangrong
Tan pantes akèh ngawruhi (8.i)
Mulané lamun miraos (8/o)
Dipun ngarah-arah ywa kabanjur (10/u)
Yèn wis kawijil (6/i)
Tan kena tinututan (7/a)
Mulané dipunprayitna (8/a)
Perkembangan macapat
Sajarah perkembangan sastra jawa panjang dawa banget. Prof. Dr. R. M. Ng. Poerbatjaraka wis kasil gawé ikhtisar isi kang nyuguhaké pambabakan dhedhasar jaman pusaka-pusaka iku tinulis déning para apngriptané.
Sastra Jawa Kuna
Karya sastrané yaiku kakawin Ramayana, kakawin Bharata Yudha.
Sastra Jawa Pertengahan
Miturut panemu para ahli sastra lan sastra jawa, bates wektu kang dicakaké tumrap sastra jawa kuna diwiwiti jawa purba nganti waara taun 1400. Kanggo sastra jawa pertengahan, wiwit taun 1400-1700, déné sawisé taun mau nganti saiki diarani sastra jawa anyar. Karya sastrané yaiku, Tantu pangelaran lan Kidung Sundayana.
Sastra Jawa Jaman Islam
Sajeroning lembaran sastra jawa jaman Islam, ana telu pusaka kang judhulé migunakaké tembung Niti, kang tegesé tuntunan. Yaiku Nitisewaka, Nitisruti lan Nitipraja. Katelu pusaka iku nadané padha, yaiku isi tuntutan. Nitisewaka dianggit ing jaman papréntahan Sinuwun Mangkurat II ing Kartasura,déné Nitipraja digawé ing jaman papréntahan Sultan Agung ing Mataram. Nitisruti ditulis déning Pangeran Karang Gayam, yaiku sawijining pujangga krajan Pajang kang manggon ing Karang Gayam. Asma sakbeneré yaiku Pangeran Tumenggung Sujanapuro, kang miturut silsilah isih gantung siwuré R. Ng. Ranggawarsita.
Sairing karo sumebaré ajaran Islam, kanthi ora langsung, prabawa kabudayan Islam agawé owah-owahan ing wangun gurit jawa. Saka kakawin kang mawa metrum India dadi kidung kang mawa metrum Jawa. Kalungguhan kakawin kang sadurungé minangka gurit resmi digantèkaké déning kidung. Nalika iku kidung dimanfaataké déning para intelektual Islam kanggo nyebaraké ajaran Islam ing pasisir lor (Giri, Surabaya, Demak). Nanging, suwéning suwé kauripan kidung gèsèr uga saka Jawa menyang Bali, lan kalungguhané digantèkaké déning macapat kanthi gaya pesisiran lan muncul istilah macapat pesisiran.
Sawisé punjer panyebaran agama Islam pindhah saka tlatah pasisir menyang pedalaman, yaiku Mataram, kabudayan jawa ngalami pangyasa. Ing jaman Sultan Agung ana restrukturisasi kabudayan jawa. Kabudayan Jawa dikristalisasi lan dimantebaké, umpamané macapat dilestarèkaké lan dibakokaké strukturé, nanging uga dimodernaké, umpamané, kanthi owahan Kalèndher Jawa minangka asil rekayasa perpaduan taun Saka lan taun Hijriyah.
Sastra Jawa Jaman Surakarta Wiwitan
Jaman krajan Surakarta wiwitan, sastra Jawa ngalami jaman keagungan. Akèh banget asil sastra kang diciptakaké lan isiné uga manéka warna. Bab iki tuwuh saka pengayoman para ratu kang pinuju mengku praja lan wektu semana Basa Jawa minangka basa dinas papréntahan. Saliyané iku, para ratu lan para satriya punggawané mèlu nggubah pustaka. Bab iki minangka stimulan tumrap para peminat lan sutresna budaya padha nyonto. Sri Susuhunan Pakubuwana III, Sri Susuhunan Pakubuwana IV, Sri Susuhunan Pakubuwana V, KGPAA. Mangkunagara IV, R. Ng. Sindu Sastra, KPA. Kusumadilaga lan liyané,minangka tokoh-tokoh papréntahan pinunjul lan mèlu njurung ngembangaké kasusatran Jawa saliyané para pujangga kang diwisuda. Sauntara kang bener-bener anggawa sastra jawa lumebu ing abad keemasan ing jaman mau yaiku R. Ng. Yasadipura I, pujangga pisanan kraton Kasunanan Surakarta Adiningrat. R. Ng. Yasadipura II utawa R. T. Sastranagara minangka pujangga Kasunanan kang kaloro.
Pesen sajeroning Macapat
Ing sajeroning tembang macapat kakandhut angkah awujud pesen. I Made Purna mratélakaké yèn: “ manéka makna lan swasana kang dikandhut ing sajeroning tembang macapat kanggo ngandaraké pesen utawa amanat. Kandhutan peswn kang kasusun sajeroning wangun tetalèn tembung mawa kaidah utawa pathokan kang baku “ Miturut Teeuw kang dikutip déning Laginem, miturut konsèp semiotik, karya sastra dianggep otanam lan komunikatif. Komunikatif duwé makna yèn karya sastra diwadhahi sajeroning modhèl komunikasi. Sajeroning modhèl komunikasi ana unsur komunikator (penyampai), ‘’message’’ (pesan), komunikan (penerima). Komponèn-komponèn iku kanthi fungsiné dhéwé-dhéwé bisa dianggo njlèntrèhaké manéka konsèp sajeroning macapat. Minangka sawijining pesen, macapat duwé ciri lan makna miturut angkah kang dikarepaké. Conto:
1. Serat Wulangrèh Isi serat iki luwih ditujokaké marang para nom-noman. Ing sajeroné ana pesen ngenani kawaskithan, kapekaan marang tandha-tandha, kajujuran lan kasabaran, rasa urmat lan sapanunggalané.
2. Serat Tripama Isi pesen serat iki diandaraké liwat pralambang utawa penampilan lakon pewayangan minangka tuladha utawa simbul. Ana telu tokoh kang dadi tuladha yaiku Bambang Sumantri utawa Patih Suwanda saka epos Arjuna Sastrabahu, Kumbakarna saka epos Ramayana lan Adipati Karna utawa Basukarna saka epos Mahabarata. Miturut katelu tuladha mau, isi pesené wujud tuladha sipat satriya kang pantes dianut.
3. Wirawiyata Isi pesen iki ditujokaké marang prajurit amarga nyangkut masalah ajaran keprajuritan. Bab kang kakandhut wujud janji prajurit, disiplin, kataatan, katakwaan, ora anngak lan ora sawenang-wenang.
4. Serat Panitisastra Pokok-pokok ajaran utawa pesen kang ana sajeroning karyaiku wujud adat istiadat, sopan santun, aji karta lan derma, tenggang rasa, pendhidhikan anak minangka pendhukung aji sosial wong tuwa lan sanak sadulur, kawruh kanggo ngandelaké katakwaan marang Gusti kang murbèng dumadi.
5. Wulang Estri Isi pesen sajeroning serat iki ditujokaké marag para wanita kang bakal nglakoni urip bebrayan. Supaya kauripan rumah tanggané apik, sejahtera lair batin, isterikudu mangertèni aturan rumah tangga, ngerti watak utawa sipat bojo, teliti, lan ora olèh ndhisiki kekarepané bojo. Ajaran iki disimbulaké kanthi paraga Dewi Adaniggar saka Cina, Putri Raja Ternate, Dewi Citrawati lan lima driji tangan. Simbul-simbul iku mènèhi gambaran ngenani kegagalan kegagalan lan keberhasilan omah-omah.
6. Candra Rini Isi pesen sajeroning serat iki wujud ajaran moral tumrap kaum wanita sajeroning urip omah-omah. Konsep ajaran kang awangun deskripsi sipat, watak, prilaku istri Arjuna supaya dadi conto lan dituladhani déning kaum wanita. Istri Arjuna kang djadi perlambang yaiku Sumbadra, Manuhara, Ulupi, Gandawati, Srikandi, Manikarja, Maeswara, Rarasati lan Sulastri.
7. Serat Dumbasawala Serat Dumbasawala isi ajaran utawa pesen kang dikarepaké dadi tuladha déning warga kraton Surakarta wektu semana. Isi pesen iku mligi ing babagan kepahlawanan (kaprajuritan), Etika (tingkah laku), religiusitas (ketuhanan) lan sosial.
Babad Tanah Jawi iku tetenger kanggo sawenèh babon basa Jawa bab sajarahing Tanah Jawa. Reroncèn lan rerincèné ana rupa-rupa lan kupiyané sing tuwa dhéwé katitimangsa ing abad kaping wolulas. Isiné nyritakaké sajarah Tanah Jawa sing kawiwitan Nabi Adam, tumuli sarasilah para déwa, para wayang, darah Kadhiri, darah Pajajaran, darah Majapait, darah Demak, darah Pajang, darah Mataram, lan dipungkasi darah Kartasura.
Amarga ora anané cathethan sajarah primèr, Babad Tanah Jawi dadi salah siji carita rakyat Indonésia sing dienggo nggambaraké aspèk-aspèk rembakané Islam ing Indonésia kawit abad kaping nembelas.
Ing jeroné kocap yèn salin agamané wong Jawa dadi Islam iku amarga lelabuhané Wali Sanga. Jeneng-jenengé wali lan lelawanané wali siji karo liyané ana warna-warna mirid kupiya-kupiya sing ana. Pérangan gedhéné kupiya sarujuk yèn cacahé wali ana sanga, nanging cacahé satemené luwih saka iku.
Babad iku salah siji gènré sastra, mligi ing sastra Jawa. Karya-karya sastra mawa gènré babad racaké ngemu camboraning sajarah, mitos, lan kapitayan.[1] Miturut M. C. Ricklefs, patitising kandhutan babad ana manéka rupa, nanging ana sawatara babad kang kandhutané bisa ingaran rada titis tur bisa dadi sumbering sajarah kang migunani.[2]
Pérangan gedhé babad tinulis ing wujud macapat, nanging uga ana kang tinulis ing wujud gancaran. Ana pérangan cilik babad kang tinulis ing basa Bali. Ing Bali, karya-karya mawa gènré babad racaké tinulis ing jamaning Karaton Gelgel (1340-1705).[1]
Ètimologi
Tembung "babad" iku tembung Jawa kang tegesé "negori wit-witan kanggo yasa padésan".[3] Gegayutané karo gènré sastra babad iku amarga carita utawa sajarah kang kinandhut ing karya babad padatan kawiwitan saka pambabading alas kanggo yasa padésan ing carita.
Pamérang
Dhedhasar jinising tulisané, babad kapérang dadi macapat lan gancaran. Sanajan pérangan gedhé babad tinulis ing wujud macapat, nanging ana uga kang tinulis ing wujud gancaran kaya ta Babad Pagedhongan lan Babad Sruni.[1]
Dhedhasar kandhutané, babad sok kapérang dadi telung jinis.[1]
Babad kang ngemu sajarahing panggonan kaya ta: Babad Tanah Jawi, Babad Kartasura, Babad Banten, Babad Bandawasa, Babad Pathi, Babad Wirasaba, Babad Brebes, lan Babad Kebumèn
Babad kang ngemu sajarahing pawongan kaya ta: Babad Ajisaka, Babad Arungbinang, Babad Dipanegara, Babad Mangkubumi, Babad Pakualaman, Babad Sultan Agung, Babad Trunajaya, Babad Untung Surapati, lan Babad Brawijaya
Babad kang ngemu sajarahing lelakon kaya ta: Babad Bedhah Ngayogyakarta, Babad Giyanti, Babad Pacina, lan Babad Prayut
Dhedhasar basané, pérangan gedhé babad tinulis ing basa Jawa. Mung pérangan cilik babad kang tinulis ing basa liyané kaya ta Babad Pasek, Babad Arya, lan Babad Bulèlèng kang tinulis ing basa Bali[1] lan Bhābhād Soengenep kang tinulis ing basa Madura.
Kandhutan
Babad sok ngemu unsur-unsur irasional lan magis kang memuji ratu dalah wangsané (dhinasti). Pamuji iku ingaran minangka pambudidaya nggegedhé begja lan sektining ratu minangka punjering pamuja tur wewakiling Gusti ing donya.[1]
Ing sor iki contoning pamuji ing Babad Pagedhongan.
Babad Pagedhongan
Kanjeng Sultan Agung paring pangandika manèh, "Kakang Pengulu, muga aja ndadekaké kaliruning pamikirmu, ing sarèhning ingsun iki Kalifatullah, apa ora béda karo kawulaningsun?" Kyai Pangulu matur, "Nuwun saèstu sanès sanget katimbang kaliyan kawula dalem. Sabab sarira dalem Nata, punika wewakiling Allah mustikaning jagad raya jumeneng ngasta pangwasa kukum adil leres, langgeng rineksèng bawana."
Kréta Pusaka Keraton Yogyakarta ya iku kréta pusaka keraton, ingkang dené di singgahaké ana ing Muséum Kréta Keraton. Sak lumrahé kréta pusaka sing ana ing Muséum Kréta Keraton menika pakaryan saka Mancanagara, salah sawijining yaiku Walandi. Saka sakabèhé kréta pusaka ingkang di duwèni Keraton menika, ana salah sawijining kréta paling tuwa, yaiku kréta pusaka ingkang pinesthi dadi utawa tinitah Kanjeng Nyai Jimat. Kréta menika wis ana wiwit taun 1740-1450 ing jamané Pangéran Mangkubumi utawa ingkang luwih ditepungi déning Sri Sultan Hamengku Buwono kaping I.
Sejarah
Miturut blog pribadi Keraton Ngayogyakarta[1], Kréta Kanjeng Nyai Jimat menika panghargyan saka Gubernur Jéndral VOC Jacob Mussel ingkang dipigunakaké Sri Sultan Hamengku Buwono I, sawisé Prajanjèn Giyanti ing taun 1755. Kréta Kanjeng Nyai Jimat menika prakaryan saking Eropa ingkang duwèni gaya renaissance sing dené padha dening kréta ingkang digunakaké karo para raja ing palemahan Eropa. Ana kereta kalih déné amèh padha cithakané lan umuré Kréta Kanjeng Nyai Jimat ingkang tinitah Kréta Kiai Gurdo dedunung ana ing Keraton Kasunanan Surakarta. Kréta Kanjeng Nyai Jimat menika di trapaké Sri Sultan Hamengku Buwono I kanthi Sri Sultan Hamengku Buwono III ing taun 1812-1814. Sawisé kuwi, kréta kuwi wis ora di trapaké déning Sultan nanging tetep disimpén ing Keraton dadi salah sawijining pusaka Kasultanan Yogyakarta. Saben taun ing sasi Sura dina Selasa Kliwon utawa Jumat Kliwon, Keraton Ngayogyakarta ngawontenaké upacara Jamasan kanggo pusaka-pusaka ingkang ana ing Keraton Yogyakarta, salah sawijining yaiku Kréta Kanjeng Nyai Jimat. Banyu saka ritual upacara Jamasan menika dipercaya kaliyan wong akèh, yèn campuran banyu peresan jeruk nipis uga banyu kembang setaman menika bisa nekakaké berkah kaliyan bisa ngilangaké sakabèhing lelaran[2].
Jinising kréta pusaka
Séjé Kréta Kanjeng Nyai Jimat, isih ana kréta liya sing dadi tunggangan para raja utawa sing uwis dadi piranti pusaka ana ing Keraton Ngayongyakarta. Salah sawijining yaiku Kréta Kiai Garuda Yeksa ingkang wonten itungan taun Hijriah 1861, uga pakaryan saka Amsterdam, Walandi. Jinis Kréta Kiai Garuda Yeksa minangka pakaryan saka pabrik ing Walandi menika padha kaliyan kréta kencana ingkang ditrapaké Keraton ing Walandi, ingkang tinitah Gouden Koets (kréta emas). Ngantos sameika kréta ingkang padha jinising kasebut, taksih ditrapaké dening Kangjeng Ratu ing upacara-upacara gedhé ing Walandi. Jaman Sri Sultan Hamengku Buwono I kréta kuwi mau dadi salah sawijining tunggangan beliau, menawa sawetara ing taun 1855-1877. Samenika Kréta Kiai Garuda Yeksa tansah ora ditrapaké ing sadina-dina, mung ditrapaké wonten ing ritual ngukuhaké sultan. Perlu kakuwatan 8 jaran kanggo narik Kréta Kiai Garuda Yeksa, minangka panghargyan saka Ratu Wilhelmina ditrapaké dening Sri Sultan Hamengku Buwono VI. Déné ana pralambang Keraton Walandi minangka sesandhingan karo pralambang Sri Sultan Hamengku Buwono VI ing pintu kréta. Salah sawijining kréta liyané ingkang ditrapaké kusus dening raja lan kulawarga inti, tansah ora sembarang ditrapaké sadina-dina, yaiku Kréta Premili. Kréta ingkang mbutuhaké kakuwatan 4 nganti 6 jaran menika salah sawijining kréta ingkang digawé ning Indonésia, persisé ana ing Semarang. Wiwitané Kréta Premili ditrapaké ana ing jaman Sri Sultan Hamengku Buwono VIII ingkang kanggo tunggangan para penari Keraton Ngayogyakarta.
Kolèksi kréta pusaka ing Keraton Yogyakarta
Kurang luwih amèh separo kolèksi kréta pusaka ing Keraton Yogyakarta menika pakaryan saka Negara Walandi. Kolèksi kréta paling akèh yaiku saka Sri Sultan Hamengku Buwono VII ingkang nggadhahi 10 kréta. Saka 10 kréta kuwi, ana 8 kréta minangka pakaryan saka Spyker, Amsterdam, ing taun gawé 1901. Saha diwuwuhi manèh dening Sri Sultan Hamengku Buwono VIII ingkang nggadhahi 5 kréta. Kréta liyane, kaya ta Kréta Kanjeng Nyai Jimat wewenangé Sri Sultan Hamengku Buwono I, menawa Kréta Mandra Juwala wewenangé Sri Sultan Hamengku Buwono III, yèn Kréta Kiai Jaladara lan Kréta Manik Retna wewenangé Sri Sultan Hamengku Buwono IV, lan uga Kréta Wimanaputa, Kréta Notopuro, Kréta Harsunaba, Kréta Kiai Garuda Yeksa menika wewenangé Sri Sultan Hamengku Buwono VI. Kabéh kréta pusaka kuwi mau disimpén ing Dalém Keraton Yogyakarta dan Muséum Kréta Keraton Yogyakarta, ingkang ditrpaké dadi tunggangan sadina-dina raja lan kulawarga, kanggo upacara-upacara sing ana ing Keraton Yogyakarta, uga bisa di tonton masyarakat umum.
Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat (Jawa: ꦑꦯꦸꦭ꧀ꦠꦤ꧀ꦤꦤ꧀ꦔꦪꦺꦴꦒꦾꦏꦂꦡꦲꦢꦶꦟꦶꦁꦫꦠ꧀) iku diyasa déning Radèn Mas Sujana utawa Pangéran Mangkubumi kang jumeneng nata kanthi asma Ngarsa Dalem Sampéyan Dalem Ingkang Sinuwun Kangjeng Sultan Hamengku Buwana Sénapati ing Ngalaga Ngabdurrahman Sayidin Panatagama Kalifatullah Ingkang Jumeneng Kaping I Ing Ngayogyakarta Hadiningrat. Adeging nagari kasultanan iki lumantar Prejanjèn Giyanti (Palihan Nagari) surya kaping 13 Fébruari 1755 utawa tanggal kaping 29 Rabingulakir 1680 Bé ing désa Giyanti, Karanganyar sawisé pamberontak saka nagara Mataram. Pecahé Kraton Mataram ora ucul saka anané prabawa bangsa Walanda sing duwé kapentingan pulitik kolonialisme.[6]
Wiwitan
Adhedhasar Prejanjèn Giyanti utawa Palihan Nagari, Pangéran Mangkubumi duwé hak setengah laladan saka karajan Mataram. Kutha krajan kasultanan iki yaiku Ngayogyakarta. Sadurungé prajanjèn iki, ana pasemon antarané Pangéran Mangkubumi karo Nicholas Harthing kang manggon ing pasanggrahan Pangéran Mangkubumi ing désa Padhagangan, Grobogan. Ing pasemon iku sakloroné wawanrembug tansah alot, mula pasemon iki ngentekaké 2 dina, yaiku dina Minggu nganti Senin tanggal 22 nganti 23 Sèptèmber 1754. Pasemon iku ngrembug babagan pamérangan laladan, gela raja, pernahé laladan Pangéran Mangkubumi.

Pagelaran Kraton Ngayogyakarta
Pangéran Mangkubumi ngèyèl menawa laladané manggon ing kulon kanthi kutha krajané Ngayogyakarta, amarga dhèwèké mangertèni menawa Walanda arep nganggo pulitik devide et empera. Menawa kratoné kaya pilihan Pangéran Mangkubumi cedhak marang kraton Surakarta, Walanda kuwatir amarga sakloroné (Ngayogyakarta lan Surakarta) bisa nglawan Walanda, lan Walanda bisa kalah. Pangéran Mangkubumi milih papan kanggo ngadegaké karaton Ngayogyakarta amarga alesan filosofis magis kang duwé gegayutan marang topografi calon karajan Pangéran Mangkubumi. Walanda banjur ngalah marang panemuné Pangéran Mangkubumi babagan papan kraton lan punjeré papréntahan. Pangéran Mangkubumi uga nyebut pandhega minangka sultan, dudu sunan, supaya ora ngembari karo kraton Surakarta.

Sri Sultan Hamengkubuwana X
Banjur Prejanjèn Giyanti ditandhatangani ing désa Giyanti dina Kemis Kliwon, tanggal 29 Rabiulakhir, Bée 1680 taun Jawa, wuku Langkir utawa tanggal 13 Fébruari 1755. Ing péhak Mangkubumi sing mèlu nandhatangani Pangéran Harya Hamangkunagara Mataram, Pangéran Natakusuma, Pangéran Ngabèhi Lèring Pasar, Pangéran Harya Pakuningrat, Adipati Danureja, lan Tumenggung Rangga Prawiradirja.[6]
Kaprajuritan
Nagari Kasultanan Ngayogyakarta Hadiningrat handuweni saperangan bregada-bregada prajurit. Rikala semana, kacathet Ngayogyakarta nate handuweni nganti cacah 15 bregada prajurit kang nduweni ayahane dewe-dhewe. Nalika jaman pendhudhukan Jepang (1942 - 1945), Ngarsa Dalem Kaping IX hambubarake bregada-bregada prajurit negari awit Panjenenganipun-Dalem ora kersa yen bregada prajurit kraton mengko arep didadekake tambahan personil kanggo perang pasifik wetan. Nalika Indonesia wus mardika tahun 1945, karaton sempet ora nduweni bregada prajurit, nganti KGPH. Mangkubumi lan Ngarsa Dalem Kaping IX nggagas anane bregada prajurit meneh, ananging bregada prajurit kang kaanggit amung cacah 10 bregada kajaba Bregada Prajurit Langenastra, Bregada Prajurit Somaatmaja, Bregada Prajurit Jager, Bregada Prajurit Suranata, lan Bregada Prajurit Suragama. Bregada prajurit ing Ngayogyakarta saiki amung ngayahi karya nalika ana upacara-upacara ing Karaton kayata, Garebeg Mulud, Garebeg Sawal, Garebeg Besar, Dhaup Ageng, Caos Pakurmatan Tamu Agung, lsp. Cacah 10 bregada prajurit kang ngayahi karya nganti saiki yaiku :
Bregada Prajurit Karaton
Bregada Prajurit Wirabraja
Bregada Prajurit Dhaèng
Bregada Prajurit Patangpuluh
Bregada Prajurit Jagakarya
Bregada Prajurit Prawiratama
Bregada Prajurit Nyutra
Bregada Prajurit Ketanggung
Bregada Prajurit Mantrijero
Bregada Prajurit Kepatihan
Bregada Prajurit Bugis
Bregada Prajurit kagungan Adipati Anom
Bregada Prajurit Surakarsa
Jinis prajurit Kraton Ngayogyakartaa:
Prajurit Wirabraja
Prajurit Dhaèng
Prajurit Patangpuluh
Prajurit Jagakarya
Prajurit Prawiratama
Prajurit Nyutra
Prajurit Ketanggung
Prajurit Mantrijero
Prajurit Bugis
Prajurit Surakarsa
Karaton Ngayogyakarta Adiningrat dipunadegaken déning Pangéran Mangkubumi. Madegipun Karaton Ngayogyakarta dipuwiwiti saking kadadosan nalika dipunawotenaken Perjanjian Giyanti ingkang wosipun inggih punika Krajan Mataram dipunpérang dados kalih inggih punika Karaton Kasunanan Surakarta saha Karaton Kasultanan Ngayogyakarta. Sasampunipun madegkaken Karaton Mataram Ngayogyakarta Pangéran Mangkubumi gadhah gelar Sri Sultan Amengkubuwana I. Raja-raja Kasultanan Ngayogyakarta inggih punika wiwit saking Sri Sultan Amengkubuwana I dumugi Sri Sultan Amengkubuwana X. Sri Sultan Amengkubuwana X taksih dados raja dumugi sapunika. Karaton Kasultanan Ngayogyakarta gadhah fungsi minangka pusat papréntahan, saha dalemipun raja sarta kulawarganipun. kajawi saking punika Karaton Kasultanan Ngayogyakarta dados pusat kabudayan wonten ing tanah Jawi.
Senaos kasultanan kasebat kanthi resmi sampun dados péranganing Républik Indonésia ing taun 1950, komplèks yasan karaton punika taksih gadhah fungsi minangka papan panggènan sultan lan rumah tangga istananéipun ingkang taksih nguri-uri tradhisi kasultanan ngantos sapriki. Karaton punika ugi dados salah satunggiling objek wisata ing Kitha Yogyakarta. Sapérangan komplèks karaton wujud paruhunan ingkang nyimpen rupi-rupiu kolèksi gadhah kasultanan, kalebet peparing saking mancanegari ing antawisipun saking raja-raja Éropah, réplika pusaka karaton, lan gamelan.
Saking wujud bangunanipun, karaton punika wujud salah satunggaling tuladha arsitèktur pura Jawa ingkang saé piyambak, gadhah balairung-balairung mewah sarta lapangan paviliun ingkang jembar.[1]
Karaton Yogyakarta wiwit madeg déning Sultan Amengkubuwana I sawatawis wulan sasampunipun Prejanjèn Giyanti ing taun 1755. Lokasi karaton punika kacariyos tilas pesanggarahan[2] ingkang katelah Garjitawati. Pesanggrahan punika dipun-ginakaken kangé istirahat iring-iringan jenazah raja-raja Mataram (Kartasura lan Surakarta) ingkang badhé kasarèkaken ing Imogiri. Versi sanès nyebataken bilih lokasi karaton wujud sendhang, Umbul Pacethokan, ingkang wonten ing satengahing wana Beringan. Sadèrèngipun dados Karaton Yogyakarta, Sultan Hamengku Bawana I manggèn wonten ing Pesanggrahan Ambar Ketawang ingkang sapunika kalebet wewengkon Kacamatan Gamping Kabupatèn Sléman[3].
Sacara fisik pura para Sultan Yogyakarta gadhah pitu komplèks inti inggih punika Siti Hinggil Lèr, Kamandhungan Lèr, Sri Manganti, Kedhaton, Kamagangan, Kamandhungan Kidul, lan Siti Hinggil Kidul[4]. Sanèsipun punika Karaton Yogyakarta gadhah rupi-rupi warisan budaya ingkang awangun adicara lan barang-barang kina mawisajarah. Karaton Yogyakarta uga wujud satunggaling lembaga adat pepak lan pemangku adatipun. Amargi saking punika filosofi lan ugi mitologi tansah kauri-uri ing Karaton Yogyakarta lan ing taun 1995 Komplèk Karaton Ngayogyakarta Adiningrat dipuncalonaken dados salah satunggaling Situs Warisan Donya UNESCO.
Tata ruwang lan arsitèktur umum
Barkas:Karaton Yogyakarta Pagelaran.jpg
Karaton Ngayogyakarta Adiningrat.
Arsitèk kepala pura inggih punika Sultan Amengkubuwana I, pangadeg Kasultanan Ngayogyakarta Adiningrat. Keahlianipun ing babagan arsitèktur dipunkurmati déning èlmuwan Walandi, Theodoor Gautier Thomas Pigeaud lan Lucien Adam ingkang nganggep minangka "arsitèk" saking sadhèrèk Pakubuwana II Surakarta"[5]. Wangunan pokok lan désain dhasar tata ruwang saking karaton lan désain dhasar landscape kitha lami Yogyakarta[6] karampungaken antawis taun 1755-1756. Wangunan sanès katambahaken tembé wingking déning para Sultan Yogyakarta salajengipun. Wangun pura ingkang katingal sapunika sapérangan ageng wujud asil pamugaran lan rèstorasi ingkang dipunlaksakaken déning Sultan Amengkubuwana VIII (jumeneng nata taun 1921-1939).
Walisanga utawi Walisongo tinepang minangka panyebar agama Islam ing tlatah Jawi nalika abad kaping 17. Walisanga manggén wonten ing tigang wewengkon wigati pasisir lèr Pulo Jawa, inggih punika Surabaya-Gresik-Lamongan ing Jawa Wétan, Demak-Kudus-Muria ing Jawa Tengah, lan Cirebon ing Jawa Kulon. Walisanga kang mligi tegesipun wali ingkang cacahipun sanga anggotanipun inggih punika Maulana Malik Ibrahim, Sunan Ampel, Sunan Giri, Sunan Bonang, Sunan Drajat, Sunan Kalijaga, Sunan Kudus, Sunan Muria, lan Sunan Gunung Jati.[1] Para Wali kala wau boten gesang sesarengan ing sajaman, nanging antawisipun satunggal kaliyan sanèsé gadhah sesambetan paseduluran lan sesambetan antawisipun guru saha murid.[1] Sunan Gresik utawi Maulana Malik Ibrahim, bapak saking Sunan Ampel utawi Radèn Rahmat minangka ingkang paling sepuh.[2] Sunan Giri (Radèn Paku tinepang ugi kanthi asma Ainul Yaqin) kaponakan saking Sunan Maulana Malik Ibrahim, sepupuné Sunan Ampel.[2] Sunan Bonang (Radèn Makhdum Ibrahim) kaliyan Sunan Drajat (Radèn Qasim) punika putranipun Sunan Ampel.[2] Sunan Kalijaga (Radèn Said) punika kanca ugi muridipun Sunan Bonang.[2] Sunan Muria (Radèn Umar Said) putranipun Sunan Kalijaga.[2] Sunan Kudus muridipun Sunan Kalijaga.[2]Sunan Gunung Jati (Syarif Hidayatullah) punika kanca saking sadaya sunan, kajawi Sunan Maulana Malik Ibrahim amargi sampun kapundhut.[2] Jaman Walisanga inggih punika dipuntandhani kanthi jaman pungkasanipun dhominasi Hindhu-Buda wonten ing budaya Nusantara lan sasampunipun dipun-gantos ngangge kabudayan Islam. Walisanga minangka simbul panyebaran Islam wonten ing Indonésia, utamanipun wonten tlatah Jawa. Sanajan kathah tokoh sanès ingkang gadhah peran ugi, ananging peranan Walisanga ingkang ageng sanget wonten ing sajeroning ngadegaken karajan Islam ing tanah Jawa, ugi prabawané dhumateng kabudayan masarakat.
Arti Walisanga

Masjid Agung Demak, dipitaya déning masarakat Jawi minangka salah satunggaling papan pakumpulanipun para wali ingkang paling kawitan
Wonten kathah pamanggih ngenani babagan menapa sajatosipun teges tembung Walisanga punika. Ingkang sepisanan, tegesé wali ingkang cacahé sanga. Pamanggih sanèsé malih nyebataken malih yèn tembung songo/sanga asalipun saking tembung tsana ingkang manawi wonten basa Arab tegesipun mulya. Pamanggih sanès nyebataken tembung sanga asalipun saking basa Jawa, ingkang ateges papan panggènan. Pamanggih sanès wonten ingkang nerangaken manawi Walisanga inggih menika dewan ingkang dipunwentuk déning Radèn Rahmat (Sunan Ampel) ing taun 1474. Nalika samanten dewan Walisanga anggotanipun inggih menika Radèn Hasan (Pangeran Bintara); Makhdum Ibrahim (Sunan Bonang, putra kang kapisan saka Sunan Ampel); Qasim (Sunan Drajad, putra kapindhone Sunan Ampel); Usman Haji (Pangeran Ngudung, bapak saka Sunan Kudus); Radèn Ainul Yaqin (Sunan Giri, putrane Maulana Ishaq); Syekh Suta Maharaja; Radèn Hamzah (Pangeran Tumapel), lan Radèn Mahmud.
Para Walisanga punika sajatosipun intelektual ingkang dados pambaharu masarakat ing jaman samanten. Prabawanipun saged dipunraosaken wonten ing saben wujud manifstasi peradaban Jawa anyaran wiwit saking kasarasan, Ndur-tinandur, Adol tinuku, kabudayan, kesenian, kemasyarakatan, ngantos papréntahan. Pamanggih sanès nuturaken manawi Walisanga punika majlis dakwah ingkang dipundamel Sunan Gresik (Maulana Malik Ibrahim) ing warsa 1404 Masèhi (808 Hijriyah).[1] Nalika samanten punika majlis dakwah Walisanga anggotanipun Maulana Malik Ibrahim, Maulana Ishaq (Sunan Wali Lanang) rayinipun Sunan Gresik piyambak, Maulana Ahmad Jumadil Kubro (Sunan Kubrawi), Maulana Muhammad Al-Maghrabi (Sunan Maghribi), Maulana Malik Isra'il (saking Cempa), Maulana Muhammad Ali Akbar, Maulana Hasanuddin, Maulana 'Aliyuddin, lan Syekh Subakir.[1]
Sajarah Walisanga
Walisanga mapan wonten ing pasisir Ler Pulo Jawa wiwit saking partengahan abad kaping 13 ngantos partengahan abad kaping 16 dumunung ing tigang panggènan wewengkon ingkang béda ing Pulo Jawa.[3] Inggih punika ing Surabaya-Gresik-Lamongan (Jawa Wétan), Demak-Kudus-Muria (Jawa Tengah) lan Cirebon (Jawa Kulon).[3] Para wali punika musataken Pesantrèn lan dakwahipun wonten ing pasisir lèr Jawa, nanging para murid lan penerusipun sampun mbakta ajaran Islam dhumateng sadaya wewengkon Nusantara.[3] Walisanga gadhah prabawa ageng wonten ing babagan kailmuan kados ta:ngèlmu mèdis, tetanèn, perniagaan, kabudayan, kesenian, kamasyrakatan ugi babagan ngèlmu papréntahan.[3] Pesantrèn Sunan Ampèl lan Sunan Giri, institusi pandhidhikan ingkang paling utama ing masané.[4]
Saking pesantrèn ingkang dipunampu déning Sunan Giri, agama Islam saged nyebar dhateng wewengkon wétan Nusantara.[4] Sunan Giri lan Sunan Gunung Jati boten namung ulama, nanging ugi pemimpin papréntahan.[4] Sunan Giri, Sunan Bonang, Sunan Kalijaga, saha Sunan Kudus punika kreator karya kagunan ingkang prabawaipun taksih kraos ngantos sapunika,[4] kados ta kabudayan Jawa.[5]
Déné Sunan Muria punika pandamping sejatinipun tiyang boten gadhah.[4] Jaman Walisanga punika minangka pungkasan saking kabudayan ingkang didominasi agami Hindhu-Buda ing nusantara ingkang dipun-gantos kabudayan Islam.[4] Walisanga dados simbul panyebar agama Islam ing Indonésia utamanipun Jawa.[4]
Asma-asmané Walisanga
Sanajan wonten béntenipun antawis satunggal panemu kaliyan sanèsipun ngenani sinten kemawon ingkang kalebet Walisanga, limrahipun wonten sangang asma ingkang dipunsebat minangka anggotanipun Walisanga ingkang paling misuwur, inggih punika:
Sunan Gresik utawa Maulana Malik Ibrahim
Sunan Ampel utawi Radèn Rahmat
Sunan Bonang utawi Radèn Makhdum Ibrahim
Sunan Drajat utawi Radèn Qasim
Sunan Kudus utawi Jaffar Shadiq
Sunan Giri utawi Radèn Paku utawa Ainul Yaqin
Sunan Kalijaga utawi Radèn Said
Sunan Muria utawi Radèn Umar Said
Sunan Gunung Jati utawi Syarif Hidayatullah
|}
Para Walisanga boten gesang ing wayah kang sajaman. Nanging antawis satunggal kaliyan sanèsipun gadhah sesambetan ingkang raket sanget. Sesambetan punika kados ta sesambetan trah menapa sesambetan jejodoan utawi sesambetan antawis guru kaliyan murid.
Maulana Malik Ibrahim
Artikel baku: Sunan Gresik
Maulana Malik Ibrahim punika keturunan kaping 11 saking Husain bin Ali. Panjenenganipun tinepang ugi kanthi asma Sunan Gresik, Syekh Maghribi, utawi Makhdum Ibrahim As-Samarqandy. Panjenenganipun diprakiraaken mijil wonten ing Samarkand ing Asia Tengah, nalika paruh kawitan abad 14. Babad Tanah Jawi versi Meinsma maringi sebatan kanggé Maulana Malik Ibrahim kanthi sebatan Asmarakandi, pangocapané kadherekaken saking ilate tiyang Jawi dhumateng As-Samarqandy.[6] Wonten ing sajeroning carita rakyat, wonten ugi ingkang njenengi kanthi jejuluk Kakek Bantal.
Malik Ibrahim limrahipun dipunanggep minangka wali kapisan ingkang ndakwahaken Islam ing Jawa. Panjenenganipun mucalaken cara-cara énggal kanggé nandur lan kathah ngrangkul tiyang alit awit kawigatosanipun dhumateng golongan masarakat Jawi ingkang kasingkir nalika akir jaman Majapahit. Malik Ibrahim nyobi narik kawigatosanipun masarakat Jawi ingkang rikala samanten saweg dilandha krisis ékonomi lan perang sedèrèk. Panjenenganipun yasa pondokan kanggé sinau agami wonten ing Leran, Gresik. Ing warsa 1419 Malik Ibrahim séda. Makamipun mapan ing désa Gapura Wétan, Gresik, Jawa Wétan.
Sunan Ampel
Artikel baku: Sunan Ampel
Sunan Ampel punika sajatosipun gadhah asma Radèn Rahmat, keturunan kaping 12 saking Husain bin Ali, miturut riwayat, Sunan Ampel punika putra saka Maulana Malik Ibrahim lan sawijining putri Champa. Panjenengane disebataken taksih gadhah sesambetan kekerabatan karo salah sijiné istri utawa selir saka Brawijaya ratu Majapahit. Sunan Ampel lumrahé dianggep sesepuh déning para wali liyané. Pesantrene kang mapan ing Ampel Denta, Surabaya, lan iku digunakaké minangka salah sijining punjer panyebaran agama Islam tuwa dhéwé ing Jawa. Sunan Ampel krama kaliyan Nyai Ageng Manila, putri adipati Tuban inggih punika Arya Teja. Sunan Bonang lan Sunan Kudus punika putranipun sadaya, manawi Sunan Drajat punika semahipun. Makam Sunan Ampel wonten ing caketipun Masjid Ampel, Surabaya.
Sunan Bonang
Artikel baku: Sunan Bonang
Sunan Bonang utawi sinebat Radèn Makdum Ibrahim (Ampèl Denta, Surabaya 1465-Tuban 1525 inggih punika putra Sunan Ampèl saking garwa Dwi Candrawati.[7][8] Sunan Bonang (Maulana Ibrahim) inggih punika sepupunipun saking Sunan Kalijaga kang tinepang karan sebatan kang ngréka gending kang kapisan[7]. Sadèrèngipun ing babagan dakwah, Sunan Bonang asring nuntut ngèlmu (sinau) ana ing Pasai, lajeng sabanjuré saka Pasai [8]. Sunan Bonang ngadegaken pondhok pesantren ing tlatah Tuban[7][8]. Santri kang sinau ing pesantren Maulana Makdum Ibrahim (Sunan Bonang), asalipun saking tlatah iNusantara [9]. Ing sajeroning dakwahipun Maulana Makhdum Ibramim (Sunan Bonang) gadhah ciri, inggih punika kanthi ngéwahi asma-asma Dèwa kanthi asma-asma malaékat kang tinepang ing sajeroning ajaram Islam [9]. Sajeroning pesantrèn ngupaya supados saged ngetutaken ajarang agama Hindhu lan Buda kang tinepang sampun dianut sadèrèngipun [7][8]
Sunan Drajat
Artikel baku: Sunan Drajat
Sunan Drajat utawi ingkang asring kasebat Radèn Kosim lan Syaripuddin (Ampèl Denta, Surabaya, 1470-Sedayu, Gresik, tengah abad 16)[7]. Ing sajeroning masarakat saubengipun Sunan Drajat asring tinepang kanthi sebatan Sunan Sedayu, parapan Sunan Sedayu inggih punika amarga disareaké (dimakamake) ing caketipun kutha Sedayu (kirang langkung 30 km saking Sedayu)[7]. Radèn Kosim (Sunan Drajat) inggih punika putranipun Sunan Ampèl saking garwa kaping kalih (2) inggih punika Dwi Candrawati.[8]. Radèn Kosim (Sunan Drajat) gadhah sadulur kandung(se-bapak lan se-ibu) kang cacahipun 6, ya ikui Siti Syareat (istri R.Usman Haji) lan Radèn Maulana Makdum Ibrahim (Sunan Bonang) saha duwé sadulur sekandung lan béda ibu, ya iku [[Dewi Murtasiyah (istri R.Fatah) lan Dewi Murtasimah (istri R.Paku utawa Sunan Giri)[8].Saha istri Sunan Drajat ya iku Dewi Sifiyah putri Sunan Gunung Jati[10].
Sunan Kudus
Artikel baku: Sunan Kudus
Sunan Kudus dilairaken kanthi asma Jaffar Shadiq, putra saking pasangan Sunan Ngudung, (panglima perang Kasultanan Demak Bintoro), lan Syarifah, adik saka Sunan Bonang. Sunan Kudus séda udakara taun 1550. Sunan Kudus naté njabat minangka panglima perang ing Kasultanan Demak, lan ing ing ing ing sajeroning mangsa papréntahan Sunan Prawoto, dados penasihatipun Arya Penangsang. Sanèsipun minangka panglima perang Kasultanan Demak, Sunan Kudus ugi njabat minangka hakim pangadilan Kasultanan Demak. Sajeroning ngayahi dakwah panyebaran Islam ing Kudus, Sunan Kudus migunakaké sapi minangka sarana penarik masarakat supados rawuh lan mirengaken dakwahipun. Sunan Kudus ugi yasa Menara Kudus ingkang dados gabungan kabudayan Islam lan Hindhu kang ugi wonten mesjidipun kanthi aran Masjid Menara Kudus. Kanggé ngelancaraken syiar Islam, Sunan Kudus ngripta Tembang Sinom kaliyan Tembang Kinanthi.
Sunan Giri
Artikel baku: Sunan Giri
Sunan Giri iku salah sawijining Walisanga lan pangadeg kraton Giri Kedaton, kang dunungé ing tlatah Gresik, Jawa Wétan. Sunan Giri lair ing Blambangan taun 1442[8]. Sunan Giri duwé sawatara dasanama, ya iku Radèn Paku, Prabu Satmata, Sultan Abdul Faqih, Radèn 'Ainul Yaqin lan Jaka Samodra. Sunan Giri disarèkaké ing désa Giri, Kebomas, Gresik.[7][8]
Sunan Kalijaga
Artikel baku: Sunan Kalijaga
Sunan Kalijaga ingkang gesang ing jamanipun kraton Islam Demak (watawis abad kaping 15) gadhah asma asli Radèn Said, inggih punika putranipun Adipati Tuban inggih punika Tumenggung Wilatikta utawi Radèn Sahur. Radèn Sahur taksih keturunanipun Ranggalawé ingkang ngrasuk agami Hindhu. Sunan Kalijaga dipuntepangaken kaliyan agami Islam saking guru agami ing Kadipaten Tuban wiwit panjenenganipun taksih alit. Sunan Kalijaga putranipun adipati Tuban ingkang asmanipun Tumenggung Wilatikta utawa Radèn Sahur. Sunan Kallijaga punika murid saking Sunan Bonang, kanggé nyebar agama Islam, piyambakipun andamel wayang kulit kaliyan tembang suluk, tembang suluk punika kaya ta ilir-ilir, Gundul-Gundhul Pacul. Wonten kisah ingkang nyebataken manawa Sunan Kalijaga bebrayan kalih Dewi Saroh binti Maulana Ishaq.
Sunan Muria
Artikel baku: Sunan Muria
Sunan Muria gadhah asma miyos inggih punika Radèn Umar Said utawa Radèn Said.[11] Radèn Said punika putra saking Sunan Kalijaga kaliyan Dewi Sarah.[11] Piyambakipun dhaup kaliyan Dewi Soejinah, putri Sunan Ngudung, ugi mbakyu saking Sunan Kudus.[11] Radèn Said dipunjuluki Sunan Muria amargi wewengkon syiaripun inggih punika (Gunung Muria)[11], ingkang dumunung ing sisih lor kitha Kudus, Jawa Tengah, panggènan Sunan Muria dipunsarèkakén.
Sunan Gunung Jati
Artikel baku: Sunan Gunung Jati
Sunan Gunung Jati utawi asring kasebat kanthi asma Syarif Hidayatullah utawa Fatahillah.[11] Sunan Gunung jati punika salah satunggaling walisanga ingkang gadhah peran ingkang kathah wonten ing syiar agama Islam ing pulo jawa saubengé, kususé ana ing pérangan Jawa Kulon.[11] Syarif Hidayatullah utawi Sunan Gunung Jati asring tinepang ing kalangan ulama ing Jawa kulon saubengé dados tokoh kang yasa Kasultanan Cirebon lan Banten.
Miturut Hoesein Djajadiningrat ing bukuné kanthi sesirah Sadjarah Banten, ngandharaken manawa asma Fadillah saha Nurullah inggih menika asma salahsatunggaling tiyang[12]. asmanipun inggih menika Nurullah, banjur kaloka karan asmanipun Syekh Ibnu Maulana [11]. Wonten ing carita tiyang Portugis asring kaloka karan jeneng Falatehan utawa Tagaril [12].Nurul kang misuwur karan jeneng Sunan Gunung jati asalé saka Pasai lan panguasa portugis ing Malaka taun 1511 lan akhiré ing tau 1521 ngawe Nurullah (Sunan Gunung Jati) ora bisa tinggal ana ing Pasai [11].

Sunan Gresik utawa Maulana Malik Ibrahim ya iku Walisanga kang ana ing tanah jawi.[1] Maulana Malik Ibrahim iki dianggep wong kang pisanan kang nyebaraké Agama Islam ing tanah jawi.[1] Maulana Malik Ibrahim séda lan dimakamké ana ing désa Gapura, kutha Gresik, Jawa Wétan.[1]
Babad Tanah Jawi versi J.J. Meinsma nyebutaké nama Makhdum Ibrahim as-Samarqandy, kang mèlu pangucapan ilat wong jawa dadi Syekh Ibrahim Asmarakandi.[2] J.J Meinsam nyebutaké yèn to Maulana Malik Ibrahim lair ing Samarkand, Asia Tengah, ing abad 14.[2]
Maulana Malik Ibrahim uga kerep diarani Syekh Magribi, lan uga ana sapérangan warga kang ngarani kaki bantal.[2] Dhèwèké tunggal getih karo Maulana Ishak, ulama kang kondhang ing Samodra Pasai, ya iku bapaké Sunan Giri (Radèn Paku).[2] Ibrahim lan Ishak iku anaké ulama Pèrsi, kang arané Maulana Jumadil Kubro, kang mapan ing Samarkand.[2] Maulana Jumadil Kubro dipercaya turunan kaping 10 saka Syayidina Husein, putuné Muhammad Saw.[2]
Maulana Malik Ibrahim uga naté mapan ing Cempa, saiki Kamboja suwéné 13taun wiwit taun 1379.[2] Dhèwèké uga ngrabi putri ratu lan duwé anak 2.[2] Anaké yaiuk Radèn Rahmat (Sunan Ampel) lan Sayid Ali Murtadha utawa Radèn Santri. Rumangsa cukup dakwah ing Cempa, taun 1392 M Maulana Malik Ibrahim ijrah ing pulo Jawa ninggal kaluargané.[2]
Pagawéané ing tanah jawa kang pisanan ya iku dagang kabutuhan pangan kanti rega kang murah, lan uga dadi tabib lan tanpa bayar.[2] Minangka tabib, dhèwèké uga naté diundang nambani prameswari ing Cempa, ya iku isih seduluré bojoné.[2]
Sunan Gresik utawi Syekh Maulana Malik Ibrahim (w. 1419 M/882 H) punika salah satunggal saking Walisanga, ingkang dipunanggep sepisanan ingkang nyebarakén agami Islam ing tanah Jawa. Sunan Gresik dipunsarèkakén wonten ing désa Gapura, kutha Gresik, Jawa Wétan.
Syekh Maulana Malik Ibrahim punika ahli tata nagara ingkang kawentar. Inskripsi punika ingkang wonten ing kijingipun Sunan Gresik kanthi huruf Arab, tegesipun inggih punika: "punika makam almarhum almaghfur ingkang nyadong rahmating Gusti, kekasih para Pangeran, sendinipun para Sultan saha para Mantri, ingkang nulung para fakir miskin ingkang bagya ugi sahid, cahyaning simbol nagari saha agami. Malik Ibrahim Kawentar kaliyan Kake bantal. Allah paring rahmat saha ridha lan dipunlebetaken wonten ing suwarga. sampun surud ing kasedan jati dinten Senin, 12 Mulud taun 822H"'
Sunan Kalijaga ingkang nalika gadhah asma timur R. M. Syahid, inggih punika satunggalipun walisanga. Panjenenganipun punika putranipun Ki Tumenggung Wilatikta, ingkang ing jaman samanten dados bupati Tuban. Sunan Kalijaga misuwur minangka wali ingkang gadhah jiwa pamimpin, mubaligh, pujangga, lan filsuf. Sunan Kalijaga ugi misuwur asring nganggit cariyos-cariyos lakon wayang ingkang dipunjumbuhaken kaliyan ajaran Islam. sunan kalijaga satunggaling sunan ingkang misuwur sanget ing tanah jawa. sunan kalijaga minangka sunan ingkang nginakaken médhia dzikir kanggé merekaken dhumateng Gusti Alla SWT. warni-warni waosan dzikir sampun dipunwurukaken déning sunan kalijaga dhumateng para murid-muridtipun,lan caranipun dzikir ugi dipunwulangaken, kados ta dzikir lésan, dzikir nafas, dzikir kolbu, ngantos dzikir ruh lan sanèsipun ugi dipunwulangaken.
Carita kang misuwur gegayutan nama Kalijaga punika amargi Raden Sahid kadhawuhan nengga Sunan Bonang ing sapinggiring lepen. Nanging wonten pamanggih sanès bilih Kalijaga punika saking nama papan/padhusunan ing Harjamukti, Cirebon. Dados Sunan Kalijaga ateges sunan ingkang dedunung ing Kalijaga, kados déné wali sanès kang kasebat saking papanipun kadosdene sunan ing Giri, Ampeldhenta, Kudus, Muria, lan sanesipun.[1]
Nusântara, utawa sok-sokan tinulis Nuswantara ing basa Jawa, iku konsèp pulitik kang nyebutaké Asia Kidul-wétan maritim. Tembung iki kabangun saka rong tembung nusa (pulo) lan antara (liya). Ing konsèp kanagaran Jawa, praja Karaton dibagi dadi telu:
Nagara Agung
Mancanagara
Nusantara
Nagara Agung iku tlatah saubenging kutha krajan Karaton panggonané sang Raja maréntah. Mancanagara iku tlatah-talatah ing Tanah Jawa lan saubengé sing budayané isih mèmper Nagara Agung, ing panggonané wis ing "pinggiran". Dideleng saka pojok ndeleng iki, Madura lan Bali iku tlatah "mancanagara". Kajaba iku Lampung lan uga Palembang mbok manawa isih bisa diarani "mancanagara".
Banjur Nusantara iku tlatah sajabané pangaribawa budaya Jawa, nanging (kadhang kala) isih didhaku dadi laladan jajahan ning endi para paguwasane kudu mbayar upeti.
Ing kanggonan basa modhèren, tembung "Nusantara" lumrahé ngarani kapulowan Asia Kidul-Wétan utawa tlatah ing ngendi budaya lan basa Austronesia dilestarèkaké. Dideleng saka pojok deleng iki, Malaysia, Filipina lan mbok manawa Taiwan uga kalebu tlatah Nusantara banjur Papuwa dudu manèh.
Susuhunan Giri Gajah Kadhaton utawa Sunan Giri iku Walisanga lan pangadeg karajan Giri Kedhaton, kang dunungé ing laladan Gresik, Jawa Wétan. Sunan Giri lair ing Blambangan taun 1442[1].. Sunan Giri duwé sawatara dasanama, ya iku Radèn Paku, Prabu Satmata, Sultan Abdul Faqih, Radèn 'Ainul Yaqin lan Jaka Samodra.[2]. Sunan Giri yasa kadhaton ing Giri ing taun 1408  Saka/1486  M lan ing taun sawise jumeneng nata kanthi jejuluk Prabu Satmata.[3] Sunan Giri surut ing taun 1428  Saka/1506  M lan disarèkaké ing Giri Gajah, Kebomas, Gresik.[1] Giri Kadhaton banjur diprintah dening Sunan Giri II.
Silsilah
Ing babad carita akèh kang béda antara carita siji lan sijiné, kaya ta silsilah Sunan Giri [1]. Sajeroning babad akèh kang nyaritakaké ya iku anak Maulana Ishaq, ya iku wong kang mubaligh teka saka Asia Tengah [2]. Maulana Ishaq dicaritakake nikah (kawin) karo Dèwi Sekardadu, ya iku putri saka Menak Sembuyu panguasa tlatah ing Blambangan ing mangsa-mangsa akir kekuasaane Majapahit [1][2].
Panemu liya kang maratélakaké yèn Sunan Giri uga minangka katurunan Rasulullah SAW; ya iku liwat jalur katurunan Husain bin Ali, Ali Zainal Abidin, Muhammad al-Baqir, Ja'far ash-Shadiq, Ali al-Uraidhi, Muhammad al-Naqib, Isa ar-Rummi, Ahmad al-Muhajir, Ubaidullah, Alwi Awwal, Muhammad Sahibus Saumiah, Alwi ats-Tsani, Ali Khali' Qasam, Muhammad Shahib Mirbath, Alwi Ammi al-Faqih, Abdul Malik (Ahmad Khan), Abdullah (al-Azhamat) Khan, Ahmad Syah Jalal (Jalaluddin Khan), Jamaluddin Akbar al-Husaini (Maulana Akbar),Ibrahim Zainuddin Al-Akbar As-Samarqandy (Ibrahim Asmoro), Maulana Ishaq, dan 'Ainul Yaqin (Sunan Giri). Lumrahé panemu mau dhedhasar riwayat pesantrèn-pesantrèn Jawa Wétan, lan cathetan nasab Sa'adah BaAlawi Hadramaut.
Sugeng rawuh ing Wikisastra, situs Wiktionary ing basa Jawa. Situs iki minangka proyèk tembayatan (kolaboratif) kang ancas mbangun bausastra (kamus) manéka basa mawa kontèn mardika. Ing kéné, kabèh tembung saka manéka basa kawedharaké sarana basa Jawa.
Wikisastra ora kaya bausastra lumrahé. Kontèné ngemu dasanama (tésaurus), panuntun guru lagu (rhyme guide), serat pitembungan (phrase book), setatistik basa lan apéndhik. Wikisastra ora mung ngemu wedharaning tembung, nanging uga katerangan liyané supaya wong-wong bisa sumurup surasané tembung. Mula, katerangan bab mulabukané tembung (étimologi), cara pangucapé tembung, conto panganggoning tembung, tembung sawerdi (sinonim), tembung kosokbalèn (antonim), lan pertalan (tarjamahan) uga kalebu ing kéné.
Wikisastra iku wiki, kang tegesé kowé kena mbesut lan ngowahi, lan kabèh kontèné kaayoman ing lisènsi cacah loro: Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported License lan GNU Free Documentation License. Sadurungé kowé ngéwangi mbangun situs iki, prayoga kowé maca sawenèh kaca pitulung. Kowé uga kudu ngerti manawa wiki iki béda saka wiki liyané. Ing kéné ana paugeran kang keket bab tata gelar (layout) lan paugeran bab isèn-isèn. Kowé bisa sinau cara nggawé kaca, cara mbesut èntri, njajal ing bak wedhi, lan marani Gapura Paguyuban supaya kowé bisa urun daya nuwuhaké Wikisastra iki.
(Ngoko) Proyèk Wiktionary iki digawé kanggo mujudné bausastra (kamus) kabèh basa ing sakdonya sing paling pepak. Ing situs iki, sapa waé sing gelem ngisi Wiktionary ing basa Jawa isa langsung nulis. Isi Wiktionary ana ing ngisoré Lisensi Dhokumèntasi Bébas GNU, tegesé bébas lan bakal bébas nganti salawasé. Uga supaya padha mriksani hak cipta kanggé katrangan sing luwih cetha bab hak cipta, sumber kabukak, lan isi mardika. Kanggo nyoba-nyoba mangga njajal mbesut ing kothak wedhi

Lokasi Istanbul.
Istanbul (basa Turki: İstanbul) iku kutha kang gedhé dhéwé ing Turki. Nganti taun 1930 kutha iki luwih umum dikenal déning wong barat kanthi jeneng Yunani-né ya iku Konstantinopel; sawatara ana kang ngarani Stambul, mligi ing abad kaping 19. Luwih adoh sadurungé, kutha iki uga naté dikenal minangka Bizantium utawa Byzantion. Kutha iki kang ndunungi 11 yuta jiwa.

Istanbul

Gambar Istambul dan Bosporus kang dijupuk saka citra satelit
Kanthi populasiné kang kurang luwih 11 nganti 15 yuta, Istanbul dadi kutha kang paling padhet kang ndunungi Turki lan ngrupaaké salah siji kutha gedhé dhéwé ing Éropah. Kutha iki uga dadi kutha krajan administratif Provinsi Istanbul.
Sajarah
Didhegaké déning kaisar Romawi Konstantin ing koloni Yunani kuna kang arané Bizantium, lan dijenengaké Konstantinopel kanggo ngurmati kaisar, kutha iki dadi kutha krajan wétan kamaharajan Romawi lan sabanjuré dadi kutha krajan kamaharajan Romawi Wétan. Sawisé runtuh Konstantinopel ana ing taun 1453 kutha iki dadi pérangan lan dadi kutha krajan Kamaharajan Ottoman. Sadurungé perebutan mau, bangsa Turki ngarani kutha iki kanthi jeneng İstanbul, nanging kanthi resmi migunakaké jeneng Qustantaniyyeh (قسطنطنيه), kang surasané "Kota Konstantin" djroning basa Arab. Mung, ana ing tanggal 28 Maret 1930 kutha iki dijenengaké Istanbul manèh.
Ngoko	Krama Lugu	Krama Alus
Mlaku	Mlampah	Tindak
Mangan	Nedha	Dhahar
Tuku	Tumbas	Mundhut
Ndelok	Ningali	Mriksani	
Krungu	Mireng	Midhanget	
Anut	Tumut	Dherek
Aku	Kula	Dalem	
Arep	Ajeng	Kersa	
Aweh	Nyukani	Maringi	
Bener	Leres	Kasinggihan	
Biyen	Riyin	Rumiyin	
Caturan	 Wicanten	Ngendika	
Dhuwur	Inggil	Luhur	
Duwe	Gadhah	Kagungan	
Kelalen	Kesupen	Kalimengan	
Lara	Sakit	Gerah	
Linggih	Lenggah	Pinarak	
Liwat	Langkung	Miyos	
Mari	Mantun	Dhangan	
Kowe arep budhal tanggal pira?
Sampeyan ajeng bidhal tanggal pinten?
Panjenengan badhe tindak tanggal pinten?
aba-aba, préntah
diabani
abanono
hawa sing metu saka cangkem,gudhal,(jigong =Bhs Indonesia)
abad
langgeng
bopo, romo,bapak,pa'e
nengne, tegke, lirwa, jar
dilirwakaké, ora digape, dinengne, ditegke, dijaraké
nglirwakaké, ngejaraké
mas, kakang, kangmas, raka,merah (warna)
wong Islam nanging ora nglakoni salat,gelem nyembah/njaluk/dedonga marang kuburan/keramat/petilasan
ngabar, ilang ambuné, ilang dayané
wudu
abdi, batur, kawula, réwang, punggowo rencang
ngabdi, ngawula
abjad, aksara
menga amba tumrap cangkem utawa lawang
ora normal
abon
lengganan
miskram, kluron
piranti, prabot, bekakas
budhug, lépra
sah, resmi
ora teka, ora mlebu, nglimput
abuh ngemu nanah, mborok
awu, lebu
klawu
awur, sembarang, nyekarep
awur-awuran, kaco
kerep, Asring, gelek (bhs. malang sekitarnya)
acar
acara
nggatèkaké, perduli
ora nggatèkaké
ngacung
ana, wonten
ana-ana waé
gawé-gawé , damel-damel
kahanan, kaanan
dianakaké
nganakaké
sak-anané
unggah-ungguh, tata krama
anakalané , sok-sok
yaiku, yakuwi,inggih puniko
adan
cegat
dicegat
nyegat, ngadhang
adat, tatacara, pranata
adegan, lelaku
adhem, asrep
adigung
adhi, rayi, dhimas
adhiku, rayi kula
adil, bagirata
adhimas
adipati
administrasi
sé napati lautan
ngadoni
adonan
iklan, ré klame
adrès, alamat
adu, tandhing
adon
gathuk
ngedu, wadul
peturon
adhuh
dhuh, wadhuh
adhuk, udhek
ngadhuk
ngadhuk-adhuk
pitutur
pokrol, adpokat
waras, séhat
rada , radi
rada lemu
kaya-kaya, katoné
agama, agami
supaya, supados
ager-ager
agèn
agèndha, acara
tanggungan, bong
agung, luhur, gedhe
diagungaké
ngagungaké
Ahad. 'Soma Minggu (nama hari)
linuwih, pinter, tukang
bodho, goblok,gendheng
celo, nistha
banyu, toya, tirta
banjir
umbel
iler
pecerèn
grojogan
banyu panas
uyuh, turas
banyu landa, sodha
ajaib, anèh
ajak, ngajak
ajal, mati, seda, pralaya, matèk, modar
palagan
ajar, uruk, ulang
mulang, muruk
murang tata
pawulangan
murid, siswa
ajeg, utuhTeks tebal'Teks miring
ajengan,kyai,ulama
aji-aji, kasektèn
ngaji
ngajokaké
ajudan
akal, bebuden
arep, badhé
kaya-kaya, katoné
kakang, kangmas, roko
oyot
oyot lajer
akar bahar
ngoyot
prajanjèn
trengginas, cukat
agung ,gedhé
akir, pungkasan
pungkasané
rampung, entèk, bubaran
akérat
ahlak, moral
mbah
akibat, dadine
watu akik
akur, rukun
raket, cedhak
akrobat
aksara
aksèn, logat
aksi, tandang
akté
sregep, giyat
aku, kula, dalem
ngaku
akuarium
akuntan
rukun, sarujuk,jumboh
ngrukunaké
dirukunaké
ngrukunaké
titi, tliti, tlesih
cara, manut
sakadharé
linggis
alam, bumi, buwana
ngalami, nglakoni
pengalaman
alamat
palang
alang-alang
alangan
ngalangi
dhuh, méndah
dasar, lèmèk, dhampar
alesan
taplak
perkakas,
album
alem, puji
aleman,manja
alèrgi
algojo, jurupati
plintheng
alias
ngalih, pindhah
ngalihaké
anteng, alim
mili, kocor
mili, ngocor
ngilèni, ngocori
ngilèkaké
ilèn, iliné
alis, imba
aljabar
alkohol
Gusti Allah
tanggalan, amanak
jenat, swargi
lemari, lemantun
lali, kesup èn
alu
alum, layu
alun, ombak
alun-alun
ama
amal
amalan
diamalaké
ngamalaké
aman, tentrem
keamanan
weling, amanat
amandhel
nesu, duka
banget, sanget
adoh banget, tebih sanget
lara banget
nliti, maspadakaké
amatir
ambal, babut
bawasir, dobol
jupuk, pundhut
jupukna, pundhutaken
njupuk, mundhut
ilang, ambles, ical
ambrol, bobol
tibo, ambruk, rubuh
amis
pamit, nyuwun pamit
ampas, sepahan
rempela
amplas, amril
ampuh, sekti
ampun. tobat, kapok
amril, amplas
conto, upama
priyayi, punggawa
amuk
ngamuk
diamuk
rayap
anak, putra,atmaja
bocah-bocah, laré-laré
babaran, manak
mupu anak
unsur
ancak
ancem
diancem
ngancem
ancang-ancang
sanggama, saresmi
kowé , panjenengan
umpama, umpami
saumpamané
andel, piandel
diandelaké
obor, colok
andheng-andheng
urun, andhil
andhong, dhokar
andhuk
nyelé
werna-werna,maneko warno
angen-angen
anggep
nganggep
panganggep
anggar
anggota, warga
anthuk
manthuk
manthuk-manthuk
anthukan
anggun
angin, bayu
lésus
ngisi
angka
angkara, murka
angkasa, awang-awang
angkat, junjung
mangkat, budhal
ngangkat, nggawa
angker, wingit
jangkar
angkin, setagèn
anggak, dumèh
angkut, usung
angkutan, gawan
diangkut
ngangkut, ngusung
anglo
angon, ngangon
banyak
cicil, nyicil
angus, geseng
aniaya
nganiaya, milara
ngalih, mingset
asu, segawon
kirik
anjur, kongkon
dianjuraké
anjuran
alu
terké, dhèrèkaké
diteraké
ngeteraké
antara. elet
antarané
kongkonan
anteng
anti, tolak, emoh
antik, kuno
anting-anting
antri
kejadhus, kejedhuk
silit, dubur
anugerah, nugraha
nurut, mèlu, nganut
panutan
anyam, enam
anyaman
nganyam, ngenam
anyar, Vnggal
anyelir
amis, arus
apa, punapa
dikapakaké
kena apa
apa karepé
yèn, mbok manawi
apek, penguk
apamanèh
apem
piranti, alat
apel
apes, sial, cilaka
geni, latu
apik, saé, asri
apit, jepit
diapit, dijepit
ngapit
pekir, ora kanggo
apokat
apotik
kambang, kampul
ngambang, ngampul
arah, ener, tuju
tumuju
arak, tuak
arak-arakan
ngarak, ngiring
diarak
aral, alangan
surem, remeng-remeng
areng
arbéi
reca
bocah
arèn
papan, kalangan
kulit ari
ari-ari, embing-embing
arif, wicaksana
pinggir
arisan
arit
arloji, jam
arnal, susuk kondhè
ambon-ambon
ngaron
arpus, damar
arti, teges, makna
artis, seniman
nyabrang, njelajah
mili, milir
roh, nyawa, arwah
as
karep, karsa
nglokro
asah
ungkal
ngasah
sangka ,asal
angger, anggeré
asalé, sangkané
asal-usul
asalé saka, saking
asem (wit)
kecut
asep, kukus, kebul
kumebul
asar
asbés
asih, tresna
nresnani
asin
anèh, séjé, béda
asistèn, pembantu
asli
mengi, mengguk
asmara, sengsem
aso, lèrèn, ngaso
asrama, pondhokan
asri, éndah
emong, dhidhik
momong, ngemong
momongan
karem
payon
dhuwur, inggil
ing dhuwur
munggah
mrantasi
utawa
tatanan, pathokan
mernata
tatanan, pathokan
pring
aurat
kagèsrèk, gerang
awak, badan, salira
wiwitan, kawitan
dhisiké, mulané
méga, mendhung
awang-awang
premana, waspada
mandhor
ngawasi
awèt
awur, ngawur
ayak, nyaring
ayakan
pitik
kuthuk
ayam alas
ayem, tentrem
bapa, rama
ayan
ayat
ayu, élok
gandhulan
siksa, pasiksan
bab
babad, riwayat
babak bundhas
mbèbèr
babat
babat, tegor
mbabat
babi, srenggono
babon
réwang, batur, abdi
babut
waca, waos
wacan, waosan
maca, maos
diwacakaké
basin, bacin
bacok, kethok
mbacok, ngethok
lésus, ampuhan
badhak, warak
awak, salira, badan
saresmi
nakal, ndhugal
badhut, lawak
kaya, kados
kepriyé, kados pundi
janggel
dum, bagi
bagéan, pérangan
didum
ngedum, mbagi
keduman, kebagéan
sapérangan
dum-duman
becik, apik, saé
bagya, seneng, bungah
ngakak
bahan, bakal
basa
bebaya
ngemu bebaya, mbebayani
sèmok
malahan
kapal, prau
bahu, pundhak
satemené, sakbenere
apik, saé
mbenerké, ndandani, mbenakaké
apiké
waja
waluku, singkal
kecu
bajing
kecu, bangsat
klambi, rasukan
baka, langgeng
bakal
obong
kobongan, kabesmi
diobong
ngobor, mbakar
bakau
medhit, cethil
baki, talam, témbor
bakiak, thèklèk
bakmi, mi
bakso
baktèri
bekti
ngabekti
wakul
bal
bala, prajurit
balé
ambèn
bangsal
balapan
bulé
bales, wales
mbales
balesan, piwales
perjurit
dhukun
walik
malik
kuwalik
suwaliké
diwasa, balèq
balok
balon, plembungan
kitiran
balsem
randha/dudha
blebet
mblebet
pring
ban
banci, wandu
bandar
bandhel
bandeng
bandhing
bandjingna
sakbandhing
dibandhingaké
bandhit, bangsat
blekok, cangak
mongkok, bombong
bangké, bathang
nglawan, mbaléla
kukut, bangkrut
bangku
bengkowang, besusu
nakal, jail
bangsa
pendhapa
bajingan, kécu
ningrat
wangun, wujud
wangunan
mangun, mbangun
tangi, wungu
nangèkaké, nggugah
banjir, bena
bantah, ngangkal
mbantah
tumpes
bantal
bantat
banthèng
banting, kepruk
mbanting, ngepruk
dibanting
réwang, tulung
nulung
batur, réncang
akèh, kathah
ngakèhaké
kakèhan
mbanyol, ndhagel
bapa, rama
mawa
barang
mbokmenawa, mbokmenawi
kulon, kilèn
bareng, sareng
gléthakan, teturon
nurokaké
gumléthak
peturon
baris, larik
larikan
baris
barongan
barongsai
anyar, énggal
lagi waé, nembé
nganyaraké
teles
nelesi
teles klebes
tatakrama
wayu, mambu
mangkok
baksil
asas, dhasar
pangkalan
baskèt
baskom
besmi, brastha
mbesmi, mbrastha
wasuh, kumbah
ngumbah
bata, banon
batako
batal, wurung
mbatalaké, murungaké
batalion
pang
bathara, déwa
bethari, déwi
wates, bates
dibatesi, diwatesi
mbatesi, matesi
batrè, sènter
bathik
mbathik
muspra, batal
batin, batos
bathok
watu, séla
akèh watuné
watuk, cekoh
watuk
watuk-watuk
ambu, ambet, ganda
mambu, mambet
bacin, banger
wewangèn, ambon-ambon
campur, amor, awor
baut
gawa, mbekta
nggawa, ngasta
sunggi, nyunggi
bakat, sifat
ngèmbèt-èmbèt
ngisor, ing ngisor
ngisor dhéwé
bawang
brambang
bawang
crèwèt, criwis
sepantar
bayem
wewayangan
ayang-ayang
mbayangké
katon-katonen
bayar
bayaran
mbayar
mbayaré
bai
bayonèt
angin, pawana
basar, pasar amal
béasiswa
bodho, bebel
sanggan
ngebot-ngeboti
bébas
mbébasaké
perban, blebet
merban, mblebet
bèbèk, kambangan
mbèbèraké
bécak
jemèk, jeblok
bisa, saget
séjé, béda, bènten
dibédakaké
mbédakaké
béda-béda
bedhah, bedhèl
ngoprasi, mbedhèl
wedhak, pupur
bedhil
mbedhil
bedhug
bégal, jegal, bihal
mbégal
pandhita, bagawan
mangkéné, ngéné
mengkono, ngono
bak
bejad, rusak
sangu
nyangoni
tilas, tapak
nabet, nipak
rombèngan
katul, bekatul
béker
bekicot
bekisar
njendhel
tekuk
bèl
béla
dibéla
mbéla
trasi
blacu
sigar
nyigar, miyak
sigaran
sesisih, sisih
sisih wétan
ngelus-elus
sinau
amung
mburi, wingking
tembé, mburiné
ing mburi
menyang mburi
ngungkuraké
mblalak, mendelik
tlalé
walang
blanak
Walanda, Landa
belang, blonthèng
kuwali
tir, aspal
blangko
blanja
blanja
blanjan
alas gedhé
welas asih
sewelas
glathi, lading
blatung, sèt
belok, kecrèk
mbelok, mblenggu
kebelok, keblenggu
wlirang
tuku, tumbas, mundhut[1]
dituku, ditumbas, dipuntumbas
tuku, tumbas, mundhut
nokokaké, mundhutaken
enom, taruna
mentheleng
piyambakipun
mliwis
blimbing
mlinjo
beling (ceplès)
rambat, mrambat
mbulet
ménggok
diénggokaké
ménggok
mènggak-mènggok
pènggokan
grumbul
bluluk
durung, dèrèng
sadurungé, sakdèrèngipun
slonjor
luntas
welut
nata, mbèrèsi
utek
kemladéyan
lelep, klelep, delep
nglelepké
klelep, angslup (tmr srengéngé) [2]
benang, bolah, lawé
bener, leres
sakbeneré
mbeneraké
pageblug, bilahi
gething, serik
disengiti
nyengiti
rasa sengit, gething
barang
bèndhel
mbèndhel
gendéra
dhokar, andhong
wadhuk, bendungan
bengawan
mengi, mengguk
wengis, galak
abuh
thèthèr, kethèthèran
bèngkèl, bingkil
bèngkong
bengkoang, besusu
pacé
bengong, mlongo
winih, wiji, bibit
bening, resik
bénjol, menyonyo
getak, sentak
digetak, disentak
nggetak, nyentak
penthang
sadhéla, sekedhap
tawur, padu
wujud, wangun
bentul, tales
tubruk, terak
tubrukan
ditubrukaké
ketubruk, kejedhus
nubruk, njedhus
bawana, buwana
mlènyèk, mlènyèh
béo, ménco
ngising, bebucal
brahi, kasmaran
ngising, ngengek, bebucal
pendhapa. èmpèran
brandhal
muring, kanepson
berang = berang-berang
brangasan
mangkat, budhal
brangus
wani, kendel
kendel
bekakrah, ambyar
gelut, tukaran
brantas, brastha
pira, pinten
sepira
beras, wos
beras ketan, ketos
abot, awrat
ngeboti
kabotan, kawratan
totol-totol
ngadeg, jumeneng
mrengut, nesu
bèrès, rampung
bréwok
bergedèl, bregedèl
brahala, reca
wènèh, paring, caos
diwènèhaké
mènèhi, maringi
pawèwèh, paringan
bèri-bèri
ringas, galak
gemrenggeng
warta, kabar, wartos
berkat
barlian, inten
mentes
nraman, brontak
resik
ngresiki
karesikan
reresik
wahing
beruang
cèbong
gedhé, ageng
nggedhéaké
digedhékaké
murbéi, besaran
bèsèk
bèsèr
wesi, tosan
wesi sembrani
mbèslah
bèslit
sésuk, mbènjang
sésuk-sésuk waé
besèt, mlècèt
besuk, tilik
bengkoang
betah, krasan
mèndah
bathara, déwa
bathari, déwi
wadon, wèdok, babon
kéntol, wentis
bethot, dudut
bener, leres
kebeneran, kaleresan
sakleresipun
mbeneraké
babon, biyung
kluwung, layung
bèné, jarna, bèn
dijarna, tokna
jarna waé
biasa, lumrah
biasané, adaté, umumé
pakulinan
ngulinakaké
kulina, manuh
menyawak
ragad
bibi, bibék, bulik
lambé, lathi
winih, wiji
ngomong, ngendika
widodari
bidhan
ngincer
sampan, jukung
penyanyi
wicaksana
wijén
wiji, isi
bikang
gawé, damel
nggawé, ndamel
gawéan, damelan
prawan
pendhita Budha
yèn, menowo, lek, menawi
wilah
tukang adan
ngomong, ngendika
wilangan, etangan
bisa diwilang
mbilasi, nggrirahi
senthong, kamar
mèlen, lara mata
bilur
bilyar
mangu-mangu, kéwuhan
tuntun
dituntun
nuntun, muruki
tuntunan
ndhidhik, mbangun
rongèh, mbedhal
sumunar, sumringah
tumpes, binasa
sato, kéwan
binatu, penatu
renbug, rembugan
ramé banget
wingku, pigura
cepet, gelis
wungkusan
bingung
bingungaké
bojo, istri, garwa
lintang
plenik-plenik
bintul
biola, piyul
brahi, birai
wedhus gibas
sipat kuping
biru
bis
bisa, saged
wisa, racun, upas
bésan
bisik, klesik
bisik-bisik
dibisiki
mbisiki
bising, mbrenegi
bisu
meneng waé
wudun, kukul
wudunen, kukulen
biting
mbius
blangkon
pranakan, campuran
bobo, turu, tilem, saré, sare
bobol, jebol, bedhah
mbobol, njebol
kemalingan
bobot, abot, awrat
rusak, bubrah, bibrah
bocah, laré
bocor, trocoh
ketrocohan
bodho, goblok
bsdut, dhagelan
wuda blèj
jotos, anteman
dhokar, bèndhi
apus, goroh, dora[3]
diapusi, digorohi
ngapusi, nggorohi
bokong
tinju
jambu bol
bal
mblalak
wira-wiri
éntuk, olèh, angsal', pareng, kepareng
ngidini, marengaken'
bolong
pating cromplong
bolos
merban, mbebed
boncèng, nunut
mboncèng, nunut
pating grombol
bonéka, golèkan
bong, tukang supit
jebol, bongkar
dijebol, dibongkar
njebol, mbongkar
bungkuk, wungkuk
bonggol
bonsé
bongsor, longgor
ragil, wuragil
presèn, persèn
bonyok, tatu
burik
bopong, mbopong
bor
bordir, sulaman
tanggungan
kecrèk, blenggu
borok, korèng
borong, mborong
boros, royal
bosen, jelèh
mboseni, njelèhi
brundul, buthak
gendul
boyongan, pindhahan
lemari wesi
woh
awoh
woh-wohan
susu, payudara
pringsilan
kekasih
ginjel
ayunan
bandulan
ndopok, ndobos, umuk[4]
bawana, donya, bumi
guwang, bucal
ngguwang, ngguwak
ngising, bebucal
nguyuh
mlèngos
kebuwang
diguwak-guwak
galak, ringas
kanggo, kagem
gawé, damel
gawéyan, damelan
digawé, dipundamel
nggawé, ndamel
baya, bajul
bubar, bibar
mbubaraké
bubuk
wuwungan
bubur
bubul
bubut, mbubuti
mesin bubut
pojok
budhak, batur
budheg, jampeng
watak, budi pekerti
budhug, kusta
bufèt
seger, bagas
bugènfil
gondok
bundhelan tali
buwi, kunjara
umpluk, unthuk
ngumpluk, ngunthuk
bujang, legan
mbujang
ojok-ojok
ngojok-ojoki
mujur
bukak, bikak
dibukak
mbukak
dudu, guduk, sanès
punthuk, gumuk
bukti
mbuktèkaken
kabuktèn
buku, kitab
nyathet
ros
rembulan, wulan
bulan madu
sasèn-sasèn
sasèn
bunder
bunderan
wuli, dhompol
wulu
alis
idep
duwé wulu
mbubuti
pring, deling
bumbu
bantala, bumi
mendhem, ngubur, nyarèkaken
wong pribumi
bumbung. lodhong
buncis, boncis
mblendhung
ibu
bunder
bhendhel
bundhel, sindhetan
kembang, sekar
ngembang
nganakaké dhuwit
mingkem, bungkem
bongkar, rucat
mbungkar, mbongkar
bungkil
wungkuk, busu
mbungkuk
wungkus
dibungkus
mbungkus
bunglon
bluluk
ragil, wuragil
iwak buntak
buntet, bumpet
meteng, mbobot
buntet, sumpet
buntung
buntut, brutu
duwé buntut
ngetitaké
pati
dipatèni
matèni
nglalu
swara, uni, swanten
diunèkaké
muni, nyuwara
tetabuhan
mawur
surem, bureng
ndopok, ndobos
pilak, burik
buronan, buron
oyak, mbebedhag
kesusu, kesesa
buruh, kuli
èlèk, ala, awon
manuk, peksi
ketedhun, kondor
unthuk, umpluk
mumpluk, ngumpluk
busana, rasukan
taman, patamanan
bosok
busung
gandhéwa
picek, wuta
buta
buthek
gelintir
perlu, butuh, betah
mbutuhaké
kabutuhan
peli, palanangan'
mangkak, lawas
buyar, ambyar
buyut
Calar-balar
Bersalin/Selesai
Perut (lembu/kerbau)
Peram/Jeruk
Berbau (Cth. Bau Ikan Masin/Peram)
Bau Busuk
Pasak
Tupai
Bakul/Raga
Baling
Balai
Balas
Balik
Tulang
Balut
pang
ngepang
lombok
lombok rawit
lombonk abang
suwèk
suwèk dawa
pating sluwir
cabul, rusuh, saru
bedhol, bubut
dibedhol, dibubuti
kebedhol
cacar
cacat
pisuh, dhamprat
dipisuhi
misuhi, nyacad
cacing
cacingan
sèrep, cadhangan
krodhong
wadhas
katir
cagak, saka, pal
cahya, sunar
sumunar, sumorot
cuwèr, èncèr
dadi èncèr
èncèrké dhisik
iwak tongkol
pinter
omong-omong
cakar, cèkèr
dicakar
nyakar, nggaruk
bagus, nggantng
cakra
cakrawala, langit
calo, blantik
bakal, calon
nyalonaké
godhèg, cambang
pecut, cemethi
dipecut
mecut
camilan, mil-milan
macan lorèng
campah, kemba
sebrat, kiprat
disebratké
lara campak
campur, amor, awor
nyampur, ngamor
dicampur
mèlu campur, mélu-mélu
nyampur, ngamor
campuran
campur bawur
grénda
bendhé
cawet
guyon, gojèg
geguyon, gojègan
candhi
candu, madat
kikuk, éwuh
nyangking
cangkir, cingkir
cangklong, oncé
cangkok
nyangkok
cangkokan
pacul
dipacul
macul
canthèlan
nyanthèlaké
ayu, èlok, èdi pèni
canthing
canthol
kecanthol
cantrik
klebu, kamot
cap, mèrek
tekan, katekan
tekan, dumugi
liyu, kesel, sayah
sepélé, lirwa
capil, caping
burik, bopèng
golèk, pados
nggolèkaké
nggolèki
golèk-golèk
séwa, nyarter
cèt
ngecèt
cathet
dicathet
nyathet
cathetan
cathu, duman
catur, sekak
ngelong
catut, tang
cawan, lèpèk
cawet
cawik, céwok
cébol, kunthèt
njegur, kejegur
dijeguraké
njeguraké
kejegur
cecak
nyicipi, ngicipi
kècèr, kecècèran
coro
tatu
penging, penggak
dipenging, dipenggak
menging, menggak
cegat, adhang
dicegat, diadhang
nyegat, ngadhang
trengginas, akas
grejegan, padu, regejegan, padudon, udur [5]
tekak, tekek
ditekak, ditekek
nekak
cekok, nyekoki
ceguken
kempot
paido, cacad, paiben [6]
maido, nyacad
selan, renggangan
celak
nganggo celak
cilaka, apes
kacilakan
nyilakakaké
kathok, lancingan
bludhas-bludhus
cèlèng
cèlèngan
nyèlèngi
celup, wedel
dicelupaké
nyelupaké
clurit
tikus clurut, curut
reged
cemara
was-was, sumelang
mrengut
mblendhuk
sujana
gemebyar
pecut
écé, ngécé
cempaka
cempedhak
cemplung, jegur
dicemplungaké
kecemplung
nyemplungaké
iris, tugel, kethok
ngiris, nugel
cendhana
jamur
ngeboti
cèndhol
kamitenggengen
cengar-cengir
gembèng
cengkèh
cekethem
nyekethem
geguyon, gegojègan
jangkrik
cengkir
centhèng, mandhor
cepet, enggal
rata, radin
nglindur
padhang, njingglang
pegat, pisah
pegatan. pisahan
dipegat
sesorah
wadhah kinang
diunèk-unèkaké
pinter, sugih akal
cèrèt, téko
crèwèt
sumringah
ampas, sepah
crita, cariyos
criwis, sugih omong
cremé
premana, tliti
pengilon
ngilo
grusa-grusu, kasar
crobomg, pipa
srutu
cesplèng, mandi
cétak
nyétak
cethèk, ora jero
ngiwi-iwi, njudhir
cecak
cicil, angsur
dicicil, diangsur
nyicil, ngangsur
incip, icip
diincipi
ngincipi
canggah
cidhuk, nyidhuk
cikar, grobak
cilik, alit
cina, tionghwa
dadhu
cacah
nyacah
ali-ali, sesupé
tresna, asmara
dhemenan
cipta
diciptakaké
nyiptakaké
ciri, titèn
seléra
gegayuhan
sun ambung, aras
disun. diambung
ngesun, ngambung
ambung-ambungan
ngganda
saya cilik, ciut
coba]], [[jajal\**dicoba = dicoba, dijajal
njajal, nyoba
pacoban
njajal. nyoba
njajal, pisan-pisan
lèmpèr, cowèk
cèples, cocok
nyocokaké
sujèn, sunduk
codhot
sokelat, soklat
lelungguhan
jawil,ndulit
njawil, ndulit
obor, suluh
mencolot, mlumpat
nyolong
pecerèn, combèran
germa, jomblang
reged, gluprut
njupuk
rowak-rawèk
dhoyong
kopoken, budheg
kumalungkung
cukil, cukit
nyukil, nyukit
conto, tiru, tuladha
diconto, ditiru
nyonto
conthong
copèt, kutil
dicopèt, dikutil
nyopèt, ngutil
kecopètan
coplok, copot
ngecor = cor, ngecor, ngecur
gambaran, gagrak
orèk-orèk
corèk
corèk
coro
torong, corong
hawa
jiwit
njiwit
kumbah, girah
ngumbahi, nggirahi
mususi
asah-asah, isah-isah [7]
wisuh, wijik, wasuh
raup, suryan
putu, wayah
nduwé putu
cucuk
mbrebes mili
cuwil, nyuwil
cokak
cukai, pajeg
cukil, cungkil
cukong, bandar
cukup, cekap
nyukupi
kacukupan
cungkur, pangkas, paras [8]
nyukur, mangkas
dicukur
cula, sungu
urik, srèi
mung, namung
gratis
sembranan, gojègan
cumi-cumi
cukil
cuplik
njojrog, njuleg
urik
colong
dicolong
nyolong
maling, pandung
kemalingan
sujana, jubriya
dikira, disangka
nyujanani
perlop = prèi, cuti, perlop
dhacin, timbangan
dhadha, jaja [9] [10]
dadakan, ujug-ujug
alap-alap
dadar
dhadhu
dhadhung
wewengkon, praja
daptar, urutan
ndaptaraké
kecathet
dagang, dodolan
dodolan, dagang
dagangan
dhagel, banyol
ndhagel, mbanyol
daging
janggut, kethekan
ngelak, salit
riak
dhèhèm
ndhèhèm
pang
badhuk, palarapan
badhuk nonong
hébat
biyèn, rumiyin
ndhisiki
bebuka, wiwitan
bolot, dhangkal
manjat, mènèk
dhakon, congklak
kidul
dakwa, tuduhan
makelar, blantik
jero, lebet
jeroné
dhaérah kepencil
dhalang
ndhalang
pedhalangan
alesan
dalil, panuntun
bendungan, wadhuk
tentrem
damar, obor, suluh
pengarep-arep
ngarep-arep
kandhas, kéntas
sandhing
sesandhingan, mèpèt
njèjèri, ngancani
dilabrak
lan, karo, kaliyan
dana, béa
tlaga, sendhang, ranu
dandan, dandos
macak, ngadisalira
ndandani
dandanan
dandang
cethèk
gubuk
dhangsa
olèh, éntuk, bisa, pikantuk, saged
ana
olèh-olèhan
ketemu, konangan
pawon
prawan, kenya
dara
getih, rah, ludira
getihen
dharat
ndharat
saka, awit, saking
saka ngendi
tinimbang
piknik, nglèncèr
gawat, kepeksa
sepuluh
dhasar, landhesan
dhasi
dhaster
teka, rawuh
padha teka
ketekan
wong manca
rata
lemah sing rata
sesepuh, pinisepuh
godhong, ron
thukul godhong
godhong-godhongan
mangsi
dhawet, cèndhol
dhayung
ndhayung
didhayung
dheg-dhegan
bledug, lebu, awu
nglebu
dhedhak
dhèdhèl, ndhèdhèl
bongol
dhèhèm
dhekem
dhékan
ndhekep, sikep
cedhak, caket, celak
jèjèr
nyedhaki
boloten, reged
rerenggan
wolu
mecicil, mentheleng
dlima
dhokar, andhong
adhem panas, mriang
dhemi
mangkono, mangkéné, mangkana, mekaten[11]
dhemit, sètan
rapet, dhémpét
èmpèt-èmpètan
dhempul
dhendha, ukuman
dhendham
nembang, ura-ura
dhèndhèng
karo, kaliyan
krungu, mireng
ngrungokaké
dirungokaké
pamiyarsa
srèu=i, drengki
dhengkul, jengku
ngorok
gleger
keduten
dhepa, sedhepa
nyèpak, nendhang
ngarep, ngajeng
ing ngarep
mengarep
dhepot, warung cilik
sabet, nyabet
drajat
mbrebes
deres, santer
kèrèkan
ngrèrèk
baris, larik
lelarikan
larikan, barisan
panandang
nandang, sengsara
kasangsaran
derma, dana
dermaga
loma
désa, dhusun
klesik, lirih
dhesak, suk
suk-sukan
kabar angin
sembribit (angin)
iket, udheng
jlimet, njelimet
dhétèktif, resèrse
dherjèn
dhetik, sedhetik
déwa
déwasa
déwi
nèng, ing, wonten
dhèwèké
meneng, mèndel
meneng-meneng
ngenggoni
omah, griya
tèplok, ublik
garang, gegenèn
mèncrèt
umob
ajar
ngajari
pawiyatan'
dhisel
dhiét
adhi, rayi
kowé, panjenengan
dikir
sithik, sekedhik
dhiktat
dhikté
ndhikté
dhinamit
dhinamo
dhinar
dhines
témbok
adhem, anyes, asrep
kadhemen
dhingklik
dhipan, ambèn
dhiploma, ijazah
awak, badan, salira
dhèwèké, awaké
dhéwé
ing kana
ing kéné
donga
didongakaké
ndongakaké
ndonga
dhobel, rangkep
tukang, penatu
bolong, bocor
mbobol, mbedhah
dhodhol, jenang
dhokar, andhong
liontin
dhoktrin
wedhus gibas
dhomino, gaplé
dhompèt, slepèn
dhonat
dhonatir, panderma
ndhangak
dongèng
dhongkèl
dhongkrak
mangkel
panyumbang getih
surung
disurung
nyurung
dhus, kardhus
dosa
losin
dhot
doyan, dhemen
dhoyong, miring
lakon sedhih
tambur
loro, kalih
dadi loro
sarimbit
rolas, kalih welas
rongpuluh, kalih dasa
selawé, selangkung
silit, dhubur
gelut, tandhing
dhudha
lungguh, lenggah, pinarak
kira, duga, nyana
ngira, nduga
dikira
ndugal
duha
lohor, dhuhur
dhuwit, arta
susah, sungkawa
dhukuh, désa
dhukun
dhukun bayi, praji[12]
sokong, bantu
biyèn, dhisik
didhisiki
ndhisiki
goblok, bodho
donya, jagad
sedonya, sejagad
menyan, dupa
padupan
duraka
mutiara
eri
ana eriné
durèn
jahat
ngapusi, goroh
ngapusi
désa, kampung
padésan
dhuta, utusan
kedhutaan
gerombol, ndlidir
duyung
èbi
ècèran, kètèngan
ngècèr, ngètèng
gendheng, édan
ubeng, ider
ngubengaké
ngubengi, ngiteri
mubeng, ngalih-ngalih
mubengé
weton,
mranata
ègrang
èja, ngèja
eden, ngeden
écé, ngécé
gemi, ora boros
buntut
ana buntuté
ngetutaké, ngeloni
ujian, pandadaran
èksém
pacoban, jajalan
pangiriman barang
pamèran
cepet, banter
èkstra, tambahan
katulistiwa
éndha, ngéndhani
wulung, alap-alap
apik, èdipeni, saé
mihak, ngéloni
elus, ngelus
dielus-elus
embok, biyung
emas, jené, kencana
simbah, eyang
mbak, mbakyu
èmbèl-èmbèl
èmbèr
mbun
wong ngemis, kéré
emong, momong
émosi, pangrasa
empal
blumbang
sebrat, kipat
dikipataké
ngipataké
papat, sekawan
patbelas, sekawan welas
patang puluh, sekawan dasa
wong papat
prapatan
seprapat, sapro sekawan
peru
rempela
amplas, amril
èmpèr, tritisan
emping
empuk
gabus
énak, sedhep, eco
sak énaké
ngepénakaké
kesenengen
enem
jumlahé enem
nembelas
sewidak
enau
cuwèr
éncok, rématik
enep, enepan
menepaké
ndingkik
krenggosan
wegah, éwuh
kowé, penjenengan
éngkol
embah, éyang
èngsèl
enom, anom
embuh, duka
mengko, mangké
ngentas
ènthèng, rèmèh
lunga, minggat
nundhung, nggusah
angrem
ngangremi
ngangremi
sambat, ngirih
kenceng
ngaceng
gèrèt
kacang kapri
cemara
ès
èsa, tunggal
sah, absah
sésuk, mbénjing
ésuké
subasita
ngèyèl
guna, piguna
faham, paham
bang-bang wétan
fakir-miskin
fakta, kanyatan,kasunyatan
paktur
fakultas
pamili, Keluargo,sedulur,sedherek
ora langgeng
panatik
parji, gawuk, turuk
béda, séjé, Bènten
wajib, kudu, Kedah
farmasi
fasih, apal
kalonggaran
patèkah
patwa, naséhat
pèodal
subur
filem, pèlem
palsapah
saringan
finis, pungkasan
firasat, glagat
suwarga, firdaus
firman, sabda
wadhag, jasmani
pitenah, Cidra
resmi, formal
formulir, blangko
potrèt
royal
kuciwa
dhuwit, Arta
kalungguhan
migunani
gabah
ora isi
kumpul, campur
gabus
gada
gadhé
lèk-lèkan
gadhing
prawan, kenya
ribut, ramé
ruang tamu
obah
entèk, telas
dientèkaké
mungkasi
ngrampungaké
pungkasan
kentèkan
jendhelan
adhang, cegat
ngadhang, nyegat
adhep
ngadhep
ngadhepi
diadhepaké
arep =arepan
marang
hadhiah, ganjaran
ana hadhiahé
ana, teka, wonten
para rawuh
nekani, ngrawuhi
apal
ngapalaké
apalan
hé, é
haid
digebug
kajat, niyat
duwé kajat
kajatan
ngising, bobotan
nguyuh, tetoyan
kaji
hak
tungkak sepatu
hakèkat
bener, sabeneré
hakim
mutusi prakara
hal, bab, prakara
halal, kalal, sah
ngalalaké
latar, pekarangan
kaca (buku)
alang
ngalangi
alangan
kepalang, kalingan
aling-aling
gusah
digusah
nggusah
kilat, thathit
kabut, pedhut
halte
ancas, tujuan
setujuan, seancas
alus
ama
badhe
jawah
dina, dinten
urip, sugeng
iya, inggih, injih
ngiyani, mbeneraké
dhèwèké
iya kuwi, yaiku, yakuwi
mesakaké
nrenyuhaké
ibadah
ngibadah
umpama
ngibarataké
dhemit, sétan
ibu, biyung ,emak
podo,
brintik
iwak
pariworo
melu
eling
pingin
iki
idek, pidek
injen, nginjen
sedot, nyedot
ngaso, laut
bebek
iku, kuwi
ngrampas, mbégal
jabang bayi
nerangaké
nyekel gawéan, mengku jabatan
jabatan
salaman
jadah
dadi, dados
gawéan
kedadéan
ndadèaké
saya ndadi
dumadi
dalan, margi
tabuh
kuno, lawas
jajan
tetedhan
njajan, tuku jajan, tumbas tetedhan
driji
dondom
dondoman
ndondomi
adoh, tebih
lucu , jenaka
dom
sikil, suku, samparan,
kowe,sampeyan, panjenengan,
Endas, sirah, mustaka
Embah,
Sikil,suku, samparan
metu,medal, miyos
rene, mriki
riwe
wingi
cilik / alit
sepura
dolan
dolanan
maem, mangan, mbadok, nedha, dahar
wengi, dalu
adus, siram
poh
menungsa
nesu, ngamuk
kecut, asem
teksih
mlebu, mlebet
sèda, tilar dunya, mangkat
mayit, layon
melu, tumut, ndèrek
wèwèhi, wènèhi, nyukani, maringi, nyaosi
ngicipi, ngedhapi
susah
nginep, nyipeng, nyare
rumangsamu
ngombe, nginum, ngunjuk
kethèk
enom
wong, tiyang
ompong, dhaut
pari, pantun
esuk, enjang, enjing
potelot
belok
cendhak
lunga, tindak, kesah
geguritan
bali, mulih, kondúr
munggah, menek
alon-alon, lirih-lirih
kontol (kasar)
ngelu, nggliyeng, puyeng
mblereng
Gaprek, getas
ratu
bung
Brai, dandan
Omah, Griya
rambut, rikma, rema
suwèk
udud
nalika
podo
tekan,dugi, dumugi
sedulur, sedherek, sakadang
aku kula, dalem
saiki
saras
sedaya, sedanten
rahajeng, sugeng
sawanci
awan(ngoko), siang(krama inggil)
sinten
paugeran
sampun
tresna, seneng, remen
amrih, supados
layang,
jan bener tenan
Generasi milenial, tembung kang misuwur ing sadhengah papan. Wiwit saka bab pawiyatan, teknologi lan kabudayan. Nanging apa masarakat wis padha ngerti, apa kang aran generasi milenial??

       Millenial utawa kadhangkala sinebat generasi Y, yaiku wong kang lair sawisé Generasi X, udakara ing taun 1980-an lan 2000-an. Pramila kang aran generasi milenial, yakuwi wong enom kang umuré udakara 17-37 taun. Milenial, winastan generasi kang mirunggan, amarga generasi iki béda karo generasi sadurungé, utamané ing babagan teknologi lan kabudayan (rumahmillennials.com/).

       Generasi milenial titikané lair nalika jaman sarwa maju, kaya déné anané TV, telpon uga internet. Lereg yèn generasi iki lantip ing bab teknologi. Yèn ngudanèni ing kaca maya, generasi milenial kang migunakaké media sosial minangka piranti sambet ginem tumraping kanca utawa sedulur, paling akèh gunggungé. Rèhning mengkono, generasi milenial kurang darbé rasa perduli tumraping wong liya, kurang darbé rasa prihatin babagan kahanan sosial ing sakiwa tengené apa déné mbangun memitran marang sapadha-padha. Milenial, generasi kang darbé rasa pepéngin mawarna-warna uga gegayuhan kang dhuwur. Pranyata kurang nggoné prihatin kanggo nggayuh apa kang dadi pangajeng-ajengé.
Banjur kepriyé carané supaya dadi generasi milenial kang migunani? Sepisan, kudu darbé rasa perduli marang apa kang ana ing sakiwa tengené. Kayata politik, ekonomi, sosial lan kabudayan. Bab kuwi bisa baé dilakoni kanthi asring mènèhi pamrayogi lan panyaruwe tumraping kahanan kang ana.
Sabanjuré, migunakake media sosial kanthi wicaksana. Media sosial bisa dadi piranti sambet ginem, mènèhi warta kepara bisa dadi gaman kang mbebayani tumraping sapa baé. Pramila becik lan alané apa kang ana ing media sosial, gumantung cara anggone nggunakake. Gampangé supaya mupangati, media sosial kudu digunakake kanthi wicaksana, aja nyebar warta tanpa tetimbangan bab kang nyata utawa bab kang ora kasunyatané (hoax).
Kaping telu, kudu mbangun memitran tumraping sapadha-padha. Ora ateges amung srawung lumantar kaca maya, nanging uga kudu mbangun memitran ing madyaning masarakat. Bisa baé dilakoni kanthi cara tulung-matulung marang tangga teparoné, gampangé melu urun rembug uga urun pakaryan nalika gotong royong. Yèn bisa nyengkuyung bot répoté sakulawarga, sepuluh kulawarga kepara malah satus kulawarga ing sakiwa tengené. Mesthi baé undhuh-undhuhané bakal becik, nalikané prelu pambiyantuning wong liya.
Pungkasané, kudu darbé kaprigelan uga wawasan kang wiyar. Pranyata akèh generasi milenial lulus saka pawiyatan luhur nanging isih nganggur.  Dhasaré béda-béda, wiwit saka angel nggoné golèk pakaryan kang gajiné cocog karo prabéya uripé uga gawéyan kang ora jumbuh karo ngèlmu kang disinau ing pawiyatan luhur. Pramila, kudu prigel lan darbé wawasan kang wiyar, kudu bisa ngripta pakaryan kanthi mandiri. Kayata ngripta industri-industri mikro kang ngasilaké produk-produk kang bisa ditampa ing madyaning masarakat. (25/04/18).
angkrem -øangrem
angkrikn garut
angkrik-angkrik v duduk di tempat yg tiriggi;
ngangkrik-angkrik v meninggikan din; jual mahal
angkring n keranjang bergandar untuk berjualan sayuran dsb 'angkrok n nama mainan (orang-orangan dr karton yg dapat
digerak-gerakkan)
2angkrok, ngangkrok v mendekap dng kaki dan tangannya (spt orang
memanjat pohon)
angkrong, diangkrong-angkrongaké v diletakkan di tempat yg tinggi 'angkruk n gardu
2angkruk, angkruk-angkruk v duduk atau jongkok di tempat yg
tinggi;
mangkruk-angkruk v duduk atau jongkok di tempat yg tingggi angkuh a angkuh; sombong
angkup it kelopak bunga atau buah
angkut, ngangkut v mengangkat
angler v meratakan tanah berair yg akan ditanami padi angler a nyaman (tt kendaraan)
angles a lemas krn terharu dsb
anglo it anglo; tungku
anglong adv makin kurus anglung v menjulai;
dianglungaké v dijulaikan; dijulurkan angob v menguap(terasa mengantuk) angok v surut; berkurang (tt air sungai dsb) angon v menggembala
angop - angob
angot a kambuh; kumat; bentan angréb a tampak banyak sekali
angréh v memerintah
angrem v 1 mengeram; 2 bersembunyi;
ngangremi v mengeram angrob v meluap; melembak angrong v masuk lubang
angsa, ngangsa v memaksakan din; bersusah-susah angsal icr -. oléh
angsang n 1 insang; 2 alat untuk memanggang angsar n tuah; daya gaib
angseg, ngangseg v mendesak
angslah n penarikan pajak
angslup v masuk; tenggelam
angsu, ngangsu v 1 menimba; mengambil air; 2 mencari angsul, angsul-angsul n oleh-oleh;
ngangsul-angsuli v memberi oleh-oleh angsup - angslup
1angsur, ngangsur v mengangsur
2angsur, ngangsur-angsur v terengah-engah angudubilah p auzubillah
anguk, anguk-anguk v menjenguk;
ongak-anguk v berulang-ulang menjenguk
angur n lebih baik
angus n jelaga
ani-ani 1 n ani-ani; ketam padi; 2 v mengetam padi; menuai padi dng
ani-ani
aniaya, nganiaya v menganiaya anim n listrik
anindita a tanpa cacat anjang-anjang n punjung; para-para anjing, manjing v masuk; merasuk;
kanjingan v kemasukan; kerasukan
anjir n pancang; patok atau tiang sbg tanda
anjiog v I terjun; 2 jatuh (tt harga)
anjog v sampai
anjrah v merata
anom a muda
anon v melihat
anta a hambar; tawar; tidak segar (U air); tidak lezat (tt makanan) antah a tawar, tidak asin spt air laut (tt air)
antaka v mati
aba n perintah; suruh;
aba-aba n memerintah; menyuruh; abamu n permintaanmu
abab n hawa mulut;
diababi v dihembusi (dng mulut)
abad n abad; seratus tahun;
maabad-abad nurn berabad-abad; beratus-ratus tahun
abadia abadi; kekal
abah-abah n alat; perlengkapan;
diabah-abahi v diperlengkapi
abahan 12 1 perkakas; alat; 2 rumah (rumah, jembatan, dsb); 3
landasan; abang a merah;
-- ireng merah padam; merah kehitam-hitaman; -- mbranang
-, branang, mbranang; -- mangar-mangar - sulak kuning merah agak kekuning-kuningan; abangan ii kafir
abar, ngabar v 1 tawar; hambar; 2 menguap abdi n hamba; budak;
-- dalem n 1 hambã tuan; 2 hamba raja aben- adu
mangar-mangar; --
abené adv biasanya
aber - abur
abet-abet n abdi pertapa; hamba perempuan di pertapaan
 2
abilasa n 1 keinginan; 2 hawa nafsu
abimana a 1 bangga; 2 sombong; besar kepala
abinawa a 1 baru; muda; 2 aneh; mengagumkan
abipraya n maksud; tujuan
abirn sj pedang
abirama n 1 tampa; indah; cantik; 2 tamak
abirupa a indah
abiséka n 1 penobatan; 2 gelar
abit, mobat-mabit 1 bergoyang-goyang (tt nyala api); 2 pontang-
panting;
ngobat-abitaké v mengayun-ayunkan abiwada n penghormatan
abiyasa a biasa
abjad n abjad
ablak, ngablak a terbuka lebar (tt mulut dsb) abonnabon
abon-abon n perlengkapan; bahan-bahan yg diperlukan abong-abongp mentang-mentang
abor a bercampur krn rusak (tt putih dan kuning terlur) abot a berat;
kabotan a keberatan abra a bersinar
abrag it alat; perkakas
abrat-ab rat v memancar; memancur abrik, mobrak-mabrik a porak-poranda;
ngobrak-abrik v memporak-porandakan abrit kr-p abang
abrut, mabrut-mabrut a porak-poranda;
mobrat-mabrut a porak-poranda;
ngabrut-abrut v mengubrak-abrik; memporak-porandakan absah a 1 sah; 2 lunas;
ngabsahaké v mengesahkan absén V absen;
ngabsen v mengabsen abuh a bengkak;

 3
ngabuh-abuhi v membengkak
abuk, ngabuk v mengaku sesuatu yg bukan miiknya; menyatakan
berhak, padahal tidak berhak
abut, mabul-mabul v berserakan; beterbangan (tt kapuk dsb);
ngabul-abul v menyerak-nyerakkan; mencerai-beraikan abur a beterbangan;
abur-aburan n unggas; mabur v terbang;
kabur v terbang krn angin
abyantara, ngabyantara n menghadap raja; berada di hadapan raja abyor a bertebaran dan bersinar-sinar (tt bintang di langit dsb) acara n tingkah laku;
ngacarani v mempersilakan
aceng, ngaceng a tegang (tt kemaluan laki-laki dsb); dl keadaan
ereksi
acung, ngacung v mengacung; mengunjukkan telunjuk ke atas;
ngacungaké v mengacungkan
1ada (ada-ada) 1 v berprakarsa; 2 n prakarsa;
ngadani v 1 memulai; 2 menyelenggarakan 2ada, ada-ada it tulang daun;
sada n tulang daun kelapa, palem, dsb adabiyah -, adangiyah
adaini it urat leher
adang v memasak nasi; mengukus nasi adangiyah, adawiyah n doa
adas n adas
adat,--sabenit kebiasaan
adeg, adeg-adeg it tiang penguat;
madeg v 1 berdiri; 2 menjadi ngadeg v berdiri;
ngadegaké v mendirikan;
adhag, ngadhag-adhag v 1 tidur telentang; 2 luas lagi gundul (tt tanah lapang);
diadhag-adhagake v ditelentangkan adhakan a mudah dicari; sering dijumpai;

 adhakané adv biasanya
adhang, ngadhang v mengadang; menantikan; mencegat;
ngadhangi v menghalangi; merintangi
adhég v bercumbu-cumbuan (tt binatang)
adhéhan v berbega-bega; (tt kuda) berjalan berkelihing adhéng a terbebas dr kesedihan
adhem a dingin;
ngadhemaké v mendinginkan adhep n hadap;
adhep-adhepan v berhadap-hadapan; madhep v menghadap (ke utara dsb); ngadhep v menghadapi (raja dsb); ngadhepi v menghadapi
adhin adik;
-- Iandhes adik berikut; adik kemudian;
ngadhi v menyebut adik; mengaku orang lain sbg adik
adhik - adhi adhuhp aduh;
pangadhuh n keluh-kesah adhuk, madhuk a gembur;
ngadhuk v mencangkuli (tanah) supaya gembur adhul, madhul-madhul a porak-poranda; morat-marit;
modhal-madhul a porak-poranda;
ngadhul-adhuL v mengacaukan; memporak-porandakan adhum -. édhum
adi a 1 indah; baik; 2 mempunyai kelebihan; istimewa; luar biasa;
--busana pakaian yg indah-indah;
adén-adén n barang yg baik atau istimewa;
ngadhi, - salira bersolek; - busana bersolek; - raga bersolek;
- warna bersolek;
ngadi-adi v manja; minta dlistimewakan
adigang a bersifat membanggakan kekuatannya
adiguna a bersifat membanggakan kepandaiannya
adigung a bersifat membanggakan keluhurannya atau keagungannya
4

 5
adil a adil;
ngadili v mengadili; kaadilan n keadilan
adilaga n medan perang; medan pertempuran adimuka n pemimpin; pembesar
adipati n 1 adipati; 2 bupati
adité n matahari
aditya n matahari
adiwignya n sangat pandai; pandai sekali adoh a jauh;
kadohan a 1 kejauhan; 2 terlalu jauh;
kadohen a terlalu jauh
adol v 1 menjual; 2 memamerkan;
-- ayu, -- bagus jual tampang; -- gembés melacur; -- gendhung sombong; congkak;
madolaké v menarik untuk dijual
adon ii adonan;
adon-adon n bahan suatu campuran; ramuan;
ngadoni v mengadon; mencampuri (membuat adonan)
adreng a ingin sekali adrés n alamat
adres a deras
adu v mengadu; beradu;
-- arep berhadap-hadapan; -. geger berimpit (saling mem- belakangi);
adu-adu v mengadu domba;
adon v aduan; sabungan;
adon-adon n persabungan;
ngadu v mengadu; menyampaikan sesuatu yg memburukkan orang lain; 2 menyabung; menarungkan
adul-adul -. wadul adus v mandi;
-- janabat mandi besar; mandi jinabat (setelah bersetubuh);-- kringet 1 bekerja keras; 2 bermandi keringat; -• wuwung mandI dng kepala disiram air (tt wanita sehabis melahirkan);

 6
ngadusi v memandikan;
padusan n tempat mandi; permandian
adyaksa n 1jaksa; 2 saksi
aéng a aneh; ajaib; lain dp yg lain
agag, ngagag-agagi v mengamang-amang
agal a 1 kasar; agak besar; 2 dapat diraba, dilihat; dsb;
diagali v 1 dibuat kasar; tidak dihaluskan; 2 dikasari; dipaksa agama n agama
agamikr -. agama
1agar, ngagar v membuat api dng menggosok-gosokkan kayu dsb 2agar, ngagar-agari v mengamang-amang (dng mengacungkan
senjata dsb)
age a cepat; lekas; segera;
agé-agé adv cepat-cepat; lekas-lekas; dng segera agem, ngagem kr -. anggo, nganggo
agengkr -'gedhé
ager-ager n agar-agar
agi— lagi
aglah, ngaglah v duduk atau berdiri dng kaki terbuka
aglar a terbentang; menghampar
agLis - gelis
agnin api
agnya n perintah
agol, ngagol-agoli v 1 menghalang-halangi; 2 mengecewakan;
kagol a 1 terhalang; terhambat; 2 kecewa agor a garau; parau;
ngagor-agori a suaranya mulai garau (suaranya membesar km
menginjak dewasa bagi laki-laki) agrési n agresi
agra n puncak; pucuk
agro -. agru
agru, ngagru-agru v menganggu; menggoda agul-agul n andalan;
--ing prang panglima perang
agung a 1 agung; 2 banyak airnya (tt sungai, sumur, dsb)

 7
Agustus n Agustus agya -, age
1ahli n ahli;
-- wicara ahli bicara; ahli pidato
2ahli, -- waris n kaum keluarga; sanak saudara
all a payah mengunyah; berasa capai krn banyak mengunyah (tt
mulut) ajap jangan;
dhisik nanti dulu; -- manéh jangankan ...; -- pisan-.pisan sekali- kali jangan;
ngajani v menghasut
ajab -. ajap
ajag, asu -. n serigala
ajak, ajak-ajak v mengajak; menganjurkan;
ngajak V mengajak ajal n ajal
ajan, ajan-ajan v menghasut;
ajan-ajanan 1 n saling menghasut; 2 it hasutan; ngajani V menghasut
ajang n ajang; tempat; medan;
diajangi v diberi ajang; diberi tempat
ajap, ngajap v mengharap(kan); pangajap n harapan
ajar 1 n ajar; 2 v belajar;
ajaran 1 n ajaran; 2 a dl taraf belajar;
ngajar v mengajar; 2 menghajar; memukuli dsb supaya kapok; ngajari v mengajari; melatih
ajat - kajat
ajeg a tetap; teratur; selalu; senantiasa;
ajegan a selalu; senantiasa;
ngajekake v membuat agar tetap; melestarikan ajeng - arep
ajér a 1 leleh; meleleh; 2 cair; mencair 19ji n aji; mantra;
-- panglimunan ajian untuk menghilangkan din (dl ilmu bela din);

 aji-aji n aji; mantra
2aji 1 n harga; nilai; 2 a berharga;
ngaji-aji v sangat menghormati; ngajéni v sangat menghormati; kajén a terhormat;
- keringan sangat disegani; sangat dihormati 3aj1, ngaji v mengaji
4ajin raja
ajidan n ajudan
ajrih icr- wedi
aju, maju v maju; ke depan;
ngajoni v mendekat maju;
ngajokaké v mengajukan; memajukan; kemajon a terlalu maju
ajug-ajug n 1 kaki dian; 2 tangkai garu ajun n pembantu
ajungn ajun
ajura hancur;
-- memet hancur luluh; -. mumur hancur lebur Ahad n Minggu
akad n akad; janji; perjanjian akal n akal;
-- bulus akal licik;
akal-akal v mencari akal; melaksanakan usaha; akal-akalan Ii tipu muslihat; tipu daya;
ngakali v menipu; memperdaya
akas a keras (tt nasi dsb)
akasa n angkasa; langit
akbar a akbar; mahaagung; mahabesar akéh nurn banyak;
akéh-akéh adv kebanyakan; banyak sekali; bermacam-macam; akéh-akéhé adv sebanyak-banyaknya;
saakéh-akéhé adv sebanyak banyaknya;
diakéhi v ditambah jumlahnya; dilebihi jumlahnya;
kakéhan adv terlalu banyak;
S

 9
- polah banyak tingkah; —pracéka banyak tingkah akénkr- akon
aken kr -. 2aku
akep, ngakep v mengulum (rokok atau pipa) akérat n akirat
aki n aid
akik n batu akik
aking kr - garing
akir n 1 akhir; 2 kelak;
-- diwasa akil balig akiakn akhlak
aklik-aklik (oklak-aklik) a gegai; mudah tercabut akon v menyuruh
akrab 1 n sanak saudara; 2 a akrab
aksama n maaf;
diaksama v dimaafkan;
pangaksama n maaf aksara n huruf; aksara;
-- legena huruf Jawa tanpa tanda harakat; -- murda huruf besar
(Jawa)
1aksi n aksi; lagak;
ngaksi v berlagak 2aksi n mata
akte n akta
'akupron saya; aku
2aku, akon-akon n akuan;
ngaku v mengakui; ngaku-aku v mengakui; ngakoni v mengakui
akuarium n akuarium
akur a akur; cocok; sepakat akuwu n kepala daerah
ala a jelek; buruk;
alan-alan n yg buruk; yg dianggap jelek ngala-ala v menjelek-jelekkan

 10
ngalani v menjahati
alab, mangalab-alab a meluap; melembak alad, ngalad-alad n berkobar-kobar
alah dénép tak ada gunanya; apa gunanya atah ora a setengah-setengah; setengah hati atalbihalal halalbihalal
atam n 1 alam; 2 masa; jaman;
kabir alam semesta; dunia; -- padhang dunia; -- palimunan alam tidak tampak;
alam-alaman a musiman;
ngatami V mengalami;
alamat n alamat;
ngalamat n pertanda; alamat; ngalamati v memberi alamat
'alang n lintang;
malang v melintang; ngalangaké v melintangkan
2alang, alangan n halangan; rintangan; ngalangi v menghalangi
alang-alang n Wang; alang-alang
alang-ujur n 1 lebar dan panjangnya; 2 tempat; kedudukan;
alang-ujure duduk perkaranya : ora weruh -, tidak tahu duduk
perkaranya
'alap, alap-alapan v sating mengambil; berebut (wanita);
ngalap v mengambil;
kalap v 1 terambil; dapat dimanfaatkan; 2 kalap; terbawa 2alap, ngalap dho mendua (tt berguru, beristri)
alap-alap n elang belalang; alap-alap
alas n hutan;
-- gerotan hutan rimba; -- greng hutan rimba (penuh dng belukar berduri); --gung liwang-liwung hutan belantara; hutan lebat; hutan rimba; -- trataban hutan belantara;
alasan n binatang dsb yg masih hidup di hutan;
ngalasaké v 1 menghutankan; 2 mengasingkan; melepaskan di hutan;

 •11
pangalasan n penjaga hutan alasan n alasan
alat n alat; perkakas
aldaka n gunung
alem, alam, aleman a 1 senang dipuji; 2 manja;
ngalem v memuji;
pangalem n pujian
aiembana, ngalembana v menyanjung; memuji;
pangalembana n pujian; sanjungan
alén-alén n nama penganan (bentuknya spt cincin) alep a baik; indah
alesan - alasan
algojo n algojo
ali-ali n cincin
alias p alias; disebut juga
aiih, aiihan v berpindah;
ngalih v berpindah
1alik, ngalik-alik v melengkirig
2alik, ngoiak-aiik v membalik-balik; membuka-buka (halaman buku
dsb) aiim a aiim
aliman (alimun) a mahatahu (sifat Tuhan) aim-aim a susah; prihatin
aling n tutup; aling-aling;
aiing-aling 1 n tutup; aling-aling; 2 v beraling- aling; ngaling-alingi 1 v menutupi;
kalingan v tertutup; teralingi
alip n aiif; huruf pertama abjad Arab ails n aiis; kening
alit kr -. cilik
alit-alit a kecil-kecil; meskipun kecil;
alitan n 1 yg kecil-kecil; 2 masa kecil aliwawar n haliuintar
aliyas n alias
Allah n Allah; Tuhan

 almanak n almanak atmarhum n almarhum alod a hat
alok v berseru;
alok-alok v berseru; berteriak alon adv perlahan-lahan;
ngalon-aloni v memulai lebih awal (tt pekerjaan) alotaliat
altar n altar
alu ,z antan
aluamah ,z hawa nafsu
alub, ngalub-atubi v merebus (sayuran) alum a layu
alun ,z alun; gelombang
alun-alun n alun-alun
alur, aturan n susur galur
alus a halus
aluwung v lebih baik
ama ii hama
amal n amal
aman a aman
amanat n amanat
amarga - 2 marga
amargikr - 2marga
amba a lebar; luas
ambah, ngambah v menginjak; mendatangi; melewati ambak, ambak-ambakp meskipun;
ambaknéap meskipun
ambaknap meskipun
ambar, ngambar a semerbak; merata (tt bau harum);
ngambar-ambar a semerbak; merata (tt bau harum) ambeg it ambek
ambek 1 n watak; 2 v berwatak;
-- paramarta berbudi pekerti baik; mempunyai sifat belas kasihan; -- siya adv sewenang-wenang;
12

 13
pambekan 1 n watak; 2 a angkuh
ambén n balai-balai
amben n 1 amben; tali perut (binatang); 2 amben; ikat (tutup) perut
sebelum gurita (pd bayi)
anibeng, ambengan n 1 seperangkat nasi kenduri untuk selamatan; 2
piring;
ngambeng v membuat nasi kenduri ambet kr - ambu;
ambet-ambet n bau-bauan;
mambet v 1 berbau; 2 busuk amblas v amblas; hilang lenyap ambleg v terban
ambles v terbenam; tenggelam amblong v terban; berlubang
ambon n ambon; pisang ambon ambra, ngambra-ambra v menjadi-jadi ambrah, ngambrah v merata
ambreg, ngambreg-ambreg v melambak-lambak; berlambak- lambak; bertimbun-timbun
ambril -, amril
ambrol v terban; ambrol
ambruk v 1 roboh; 2 bangkrut; jatuh;
ngambruk v 1 merobohkan din; 2 menyerahkan nasibnya ambu n bau;
ambu-ambu n bau-bauan; penyedap; ambu-ambunen v muak; ambon-ambon n bau-bauan; penyedap; mambu v berbau; 2 basi; busuk; ngambu v membau
ambung n cium;
ambung-ambungan v bercium-ciuman; ngambung v mencium
ambus, ngambus v mendengus; mendengkus;
ngambus-ambus v mendengus-dengus; mendengkus-dengkus
ambyah - embyah

 14
ambyar v bercerai-berai
ambyuk v berdatangan
ambyur v mencebur
amé, ngame-ame v 1 berkata yg bukan-bukan krn sangat ingin;
mengigau; merengek-rengek; 2 meracau amem a diam
ameng-ameng kr - dolan
améer a basi (tt nasi)
amer ii godam; martil besar; pukul besi amerga -+ 2marga
amergi kr -, 2marga
amerta v hidup
aminp amin; demikianlah hendaknya amis a am is; anyir
amit n permisi; minta maaf
amoh a sobek; robek; cabik
among v mengasuh;
-- dagan 1 berdagang; 2 pedagang; -- lulut bersanggama; -- tani 1 bertani; 2 petani;
among-among n keduri untuk anak-anak
amor v bercambur; bergaul; -- lulut bersanggama amot v muat; dapat diisi
ampak-ampak n kabut;
ampak-ampakan v bergerombol-gerombol; berarak-arakan
ampah, ngampah v mencegah; menahan
ampal n bangbung
ampang a ringan
ampar, ngampar-ampar v menyambar-nyambar (tt petir) ampas n ampas
amped, ngamped - ampet, ngampet
ampél n bambu
ampel, ngampeli v menjejali; menumpat
ampeng n 1 ampek; bengek; sesak napas krn sakit; 2 berat; keras (tt
rasa tembakau)

 15
amper, ngamper v melepar
ampéyan n ampeyan; selir; gundik
ampet, ngampet v menahan
ampil, ngampil kr - gawa; 2 - silih
amping, amping-amping 1 v berlindung; bersembunyi; 2 n pelindung;
tutup;
diamping-ampingi v diindungi; didampingi; kamping-kampingan v terlindung; didampingi
ampir, ampiran n persinggahan; mampir v singgah; kampiran v disinggahi
amplok n pembalut (berbentuk bilah); ngamplok v 1 membalut; 2 berpaut
amplop n amplop
ampo n napal
ampret, ngampret adv kurang mencukupi; cupet
ampuh a ampuh; sakti
ampuhan n topan; badai
amput, dudu amput-amputé adv bukan tandingannya; bukan
bandingannya
ampyang n ampyang (makanan kering terbuat dr gula dan kacang) amral n admiral
amrihp supaya
amrik a semerbak
amril n kertas ampelas
amtenar n amtenar; pegawai (pd zaman penjajahan Belanda)
amud, ngamudi v menjilat-jilat biji mangga dsb dng cara mengeluar-
masukkan ke mulut
amuk, ngamuk v 1 mengamuk; 2 memarahi;
- punggung mengamuk membabi buta amun-amun n kabut
amung -, mung
amut, ngamuti - amud
ana v 1 ada; 2 berada; nganaaké v mengadakan;

 saanané num 1 seadanya; 2 semua (yg ada) anak n anak;
-- kuwalon anak tin; -- mantu menantu;
anak-anak v beranak;
anak-anakan n boneka; anak-anakan;
manak v 1 beranak; 2 berburiga (tt uang pinjàman); pranakan n 1 peranakan; rahim; 2 keturunan
anamV anyam;
anam-anam v menganyam;
anam-anaman n anyaman;
nganam v menganyam; pikir berpikir-pikir;
- pikir berpikir-pikir; menimbang-nimbang;
ananging - flanging
ancab, ngancab v menyerang
ancala n gunung
ancam, ngancam v mengancam ancang-ancang v ancang-ancang; anj U ancap, ngancap -, ancab, ngancab ancas n maksud; tujuan; arah;
ngancas v 1 menuju; bermaksud; menjurus; 2 menempuh ancel, nganceli v menyetubuhi
ancer n poros; sumbu; as
ancer-ancer n ancar-ancar;
ngancer-anceri v memberi ancar-ancar ancik, ancik-ancik 1 v bertumpu; 2 n tumpuan;
mancik v bertumpu; menginjak (sesuatu sbg tumpuan); ngancik v 1 menginjak; mulai; 2 sampai (di);
kencikan v terinjak;
pancikan n tumpuan
anco n tangkul ancog-ancog - ancug ancug n nama permainan;
ancug-ancug v jungkat-jangkit; unggat-unggit;
ngancug v menyetubuhi ancuk - ancug
16

 17
ancur v hancur
andaka n banteng
andam fl sj pakis
andanawarih n kesatria
andanu n banteng
andaru - daru
andékna - andékpuna
andékpunap kata-kata untuk menunjukkankesalahan: "Généya saiki
gelem inangan, -- nau diwénéhi emoh." Mengapa sekarang mau makan, tadi diberi tidak mau."
andel, andel-andel n 1 kepercayaan; 2 andalan; ngandel v percaya;
piandel ii kepercayaan
ander ii kuda-kuda (kayu penyangga balok bubungan) andha n tangga;
andhan-andhan n tangga; tiruan tangga;
ngandhan-andhan a berombak (tt rambut kepala) andhah, andhahan n 1 bawahan; 2 kata turunan andhap -* cendhék;
asor rendah hati; sopan santun; mandhap v turun;
ngandhap adv bawah
andhar, andharan n uraian; penjelasan;
ngandhar-andhar v panjang lebar;
ngandharaké v menguraikan; menerangkan; menjelaskan
'andheg, andhegan n perhentian; ngandheg-andhegi v menghambat; mandheg v berhenti;
- mangu ragu-ragu; bimbang; - mayong ragu-ragu; bimbang 2andheg, ngandhegv hamil
andheng-andheng n tahi lalat
andhér v berderet-deret (tt orang duduk dsb)
1andhil v andil; saham 2andhil n timbangan candu andhong n andong; kereta kuda;

 18
ngandhong v naik andong andhukn handuk 1andikapron tuan; anda;
jengandika n paduka tuan
2andika, ngandika v bersabda; berkata;
ngandikan v bercakap-cakap;
pangandikan n 1 sabda; perkataan; 2 pembicaraan andon v melakukan;
asmara bercinta-cintaan; bersuka-sukaan; -- yuda berperang andongn lenjuang; andong
andrawina v pesta
andum - dum;
-- basuki selamat berpisah; -- gawe berbagi tugas; -- slamet
selamat berpisah anéh adv aneh; ajaib;
anéh-anéh adv 1 serba aneh; 2 ki mengada-ada;
nganeh-anehi t berbuat aneh; menyimpang dr kebiasaan aném kr - nom
anémer n anemer
angabéhi n sebutan bangsawan Radén: -- Rangga wars ita angap n hal menganganya mulut;
mangap v menganga; ternganga angas a berani (kelihatannya);
ngangasi v memperlihatkan keberaniannya kpd seseorang; menggertak angel a sukar;
kangélan v menderita atau dl keadaan kesukaran; susah payah angenkr - angon
angen-angen n angan-angan;
ngangen-angen v mengangan-angankan; memikirkan;
pangangen-angen n agan-angan; ingatan anget a 1 hangat; 2 berlebih sedikit timbangannya angga n badan
anggak a angkuh; congkak; sombong anggang-anggang n labah-labah air;
dianggang-anggang v tidak ditekan kuat-kuat (tt cara memegang dsb)

 19
1anggar 1 n permainan anggar; 2 v bermain anggar 2anggar(an) n sangkutan keris atau pedang di pinggang;
dianggar v dipasang pd sangkutan di pinggang 3anggar, anggaran n uang pinjaman;
dianggar v dipinjam tanpa agunan;
dianggari v dipinjami
Anggara n Selasa; -- kasih Selasa Kliwon anggékr - anggo
anggé-anggé n orong-orong sawah; anjing tanah anggén k.r - anggon
anggep a 1 merasa lebih dp yg lain; 2 anggap;
anggep-anggepan p mentang-mentang; memperlihatkan sikap bahwa dirinya lebih dp yg lain;
nganggep v 1 menganggap; 2 menghargai; mempedulikan; kanggep v 1 dipedulikan; dihargai; terpercaya; 2 (= kaanggep) dianggap
anggér it 1 buyung; 2 panggilan kpd anak (laki-laki) !angger (angger-angger) it undang-undang; aturan; hukum;
diangger-anggeri v diberi aturan; dilarang melanggar dsb 2angger(é) p asalkan
3anggerp saban; tiap-tiap;
angger-angger p saban-saban; setiap kali anggit n gagasan; pikiran;
anggitan 1 n karangan; gubahan; 2 a pandai; banyak akal;
nganggit v mengarang; menggubah
angglong a 1 surut isinya; 2 kecewa sekali
anggo, anggon a 1 hanya untuk dipakai diri sendiri; 2 kuat; baik; dapat dipakai lama;
anggon-anggon n pakaian; perhiasan; nganggo v memakai; menggunakan;
-. duga-duga dng pertimbangan; menganggo v 1 memakai; 2 berpakaian; kanggo 1 v dipakai; terpakai; 2p untuk; panganggo n pakaian
anggota n anggota

 anggrah-anggrah n ranting-ranting dsb untuk penutup jalan dsb anggrang, dianggrangaké v disandarkan
anggreg-anggreg v tersendat-sendat; terhambat
anggrék n anggrek
1anggung n bunyi burung perkutut dsb; manggung v meraku (berbunyi tt perkutut)
2anggung adv selalu; senantiasa 1anggur n anggur
2anggur, angguran adv tidak bekerja;
anggur-angguran adv tidak disuguhi (tt tamu); nganggur v menganggur;
—ngethekur tidak mengerjakan apa-apa
angi V mengangini nasi; mendinginkan nasi angil a sangat sukar
angin n angin;
-- dhudhuk penyakit masuk angin;
angin-angin v berangin-angin;
kanginan 1 v kena angin; terhembus angin; tertiup angin; 2 masuk angin
angka n angka; nomor;
ngangkani v membubuhi angka
angkara a angkara; tarnak; loba
angkat, -- junjung v pekerjaan kasar (spt mengangkat dan menjun-
jung barang-barang); pekerjaan kuli; angkat-angkat v mengangkat; ngangkat v mengangkat
angker a angker
angkin n angkin
angklé a capai; payah
angklek a manis sekali
angklik, mangklik-mangklik a berada di atas dan tampak mudah
jatuh;
diangklik-angklikaké v ditaruh di atas dan tampak mudah jatuh
1angklung n angklung; alat musik bambu 2angklung, angklung-angklung a jangkung; tinggi

 21
angkrem -øangrem
angkrikn garut
angkrik-angkrik v duduk di tempat yg tiriggi;
ngangkrik-angkrik v meninggikan din; jual mahal
angkring n keranjang bergandar untuk berjualan sayuran dsb 'angkrok n nama mainan (orang-orangan dr karton yg dapat
digerak-gerakkan)
2angkrok, ngangkrok v mendekap dng kaki dan tangannya (spt orang
memanjat pohon)
angkrong, diangkrong-angkrongaké v diletakkan di tempat yg tinggi 'angkruk n gardu
2angkruk, angkruk-angkruk v duduk atau jongkok di tempat yg
tinggi;
mangkruk-angkruk v duduk atau jongkok di tempat yg tingggi angkuh a angkuh; sombong
angkup it kelopak bunga atau buah
angkut, ngangkut v mengangkat
angler v meratakan tanah berair yg akan ditanami padi angler a nyaman (tt kendaraan)
angles a lemas krn terharu dsb
anglo it anglo; tungku
anglong adv makin kurus anglung v menjulai;
dianglungaké v dijulaikan; dijulurkan angob v menguap(terasa mengantuk) angok v surut; berkurang (tt air sungai dsb) angon v menggembala
angop - angob
angot a kambuh; kumat; bentan angréb a tampak banyak sekali
angréh v memerintah
angrem v 1 mengeram; 2 bersembunyi;
ngangremi v mengeram angrob v meluap; melembak angrong v masuk lubang

 22
angsa, ngangsa v memaksakan din; bersusah-susah angsal icr -. oléh
angsang n 1 insang; 2 alat untuk memanggang angsar n tuah; daya gaib
angseg, ngangseg v mendesak
angslah n penarikan pajak
angslup v masuk; tenggelam
angsu, ngangsu v 1 menimba; mengambil air; 2 mencari angsul, angsul-angsul n oleh-oleh;
ngangsul-angsuli v memberi oleh-oleh angsup - angslup
1angsur, ngangsur v mengangsur
2angsur, ngangsur-angsur v terengah-engah angudubilah p auzubillah
anguk, anguk-anguk v menjenguk;
ongak-anguk v berulang-ulang menjenguk
angur n lebih baik
angus n jelaga
ani-ani 1 n ani-ani; ketam padi; 2 v mengetam padi; menuai padi dng
ani-ani
aniaya, nganiaya v menganiaya anim n listrik
anindita a tanpa cacat anjang-anjang n punjung; para-para anjing, manjing v masuk; merasuk;
kanjingan v kemasukan; kerasukan
anjir n pancang; patok atau tiang sbg tanda
anjiog v I terjun; 2 jatuh (tt harga)
anjog v sampai
anjrah v merata
anom a muda
anon v melihat
anta a hambar; tawar; tidak segar (U air); tidak lezat (tt makanan) antah a tawar, tidak asin spt air laut (tt air)
antaka v mati

 23
antakusuma n 1 bermacam-macam bunga (tt corak kain); 2 nama baju Gatutkaca
antal a perlahan-lahan
antan, tanpa antan-antan adv dg segera; tergesa-gesa antar a 1 panjang; 2 nyaring;
ngantar-antar v bernyala-nyala besar (tt api); berkobar- kobar antara 1 n antara; jarak; 2p kira-kira; kürang lebih
antariksa n angkasa
antawis kr - antara
anteb a antap; berat;
kanteb vjatuh terduduk;
kanteban v kejatuhan barang berat
antem v hantam; tinju; antem-anteman v baku hantam; ngantem v menghantam; meninju
antenar - amtenar
anteng a tenang; diam; pendiam;
nganteng-antengi v berdiam din; membisu antep -. anteb
antér a 1 sabar; perlahan-lahan; 2 tenang; tidak rewel (tt bayi) anthék n 1 antek; budak; kaki tangan;
nganthék v menjadi antek;
nganthéki v menjadi antek pd anthok n seludang; bidai; kelopak;
nganthoki v 1 membidai; membalut dng bidai; 2 menyetubuhi anthuk, anthuk-anthukan v saling mengangguk;
manthuk v mengangguk;
nganthuki v mengangguk thd
anti, nganti-anti v menunggu-nunggu; menantikan;
nganthékaké v menantikan;
kanti a sabar menantikan antih, ngantih v memintal antob v berserdawa
antos Icr-, anti
antrakusuma - antakusuma

 AM
antré v antre
antru n tuil; tuas; pengumpil
ngantru v menuil; menuas; mengumpil
antu, ngantu-antu v menunggu-nunggu; menantikan 1antuk adv memperoleh; mendapat
2antuk, mantuk kr v pulang;
ngantukaken v memulangkan antup n sengat;
antup-antupan n 1 binatang bersengat; 2 kaitan berpasak pd sambungan kayu;
ngantup V menyengat
anu n anu; sesuatu atau hal yg tidak disebutkan anung, anak .- n yg berkelebihan (sangat pandai dsb);
dianung-anung v dimanjakan anuraga a rendah hati;
kanuragan n kesaktian; kekebalan fisik anuswara n nasal; sengau
anut v ikut; menurut;
panutan n yg diikuti; penuntun; pemuka
anyag, nganyag v berjalan terus tanpa sopan-santun 'anyang, nganyang v menawar;
anyang-anyang v menawar
2anyang, anyang-anyangen v seban-seban anyara baru;
nganyari v memakai yg pertama kali (tt barang baru);
nganyar-anyari v berbuat tidak spt biasanya anyel a mengkal; mendongkol;
nganyelaké v menjengkelkan
anyep a 1 dingin; sejuk; 2 sepi; lengang; 3 tawar; hambar;
-- njejet dingin sekali; tawar sekali anyer, nganyer v berdiri tegak
anyes a dingin; sejuk
anyir a sangat baru
anyles a dingin
anyur, nganyur v berdiri tegak

 anyut, nganyutaké v menghanyutkan; nganyut-anyut v menawan hati
aor a berasa pahit (krn terlalu banyak merokok) 1aos a bernas
2aosicr- 2 aji
apap apa; ataukah
apal a hafal;
apalan n hafalan; ngapalaké v menghafalkan;
apék v mencari; mengambil
apél v wajib hadir dl suatu acara resmi; apel apel n apel (nama buah)
apem n apam (makanan);
-- dumbo apam besar; -- kocor kué apem yg dicelup air gula apes a sial; celaka;
apes-apese p setidak-tidaknya;
kapesan v tertimpa celaka tapi n api;
api-api v berdiang 2api, api-api adv pura-pura apik a baik; bagus;
apiké adv sebaiknya;
ngapik-apik v 1 membuat supaya baik; 2 memuji-muji; ngapiki v membaiki; berbuat baik thd;
kapiken a terlalu baik
apit, ngapit v mengapit; menempatkan di aritara dua benda apkir v apkir; tidak dapat dipakai;
apkiran n (barang) yg sudah tidak dapat dipakai; apkiran aplus v aplus; bergiir;
aplusan v bergiir; bergantian;
ngaplus v mengaplus; mengganti
'apokat n advokat; pengacara
2apokat n avokad (buah)
April n bulan keempat dl tahun Masehi; April; apsah -, absah
25

 26
apsara n dewa
apsari n bidadari
apti I hendak; 2 n kehendak apu kr - enjet
apuh a sejat
apunten kr - apura
apura, ngapura v memaafkan;
pangapura n maaf; ampun apus a bohong; dusta;
-. krama n tipu muslihat;
apus-apusan 1 n tipuan; 2 v saling menipu; ngapusi v membohongi; menipu;
kapusan V tertipu
apyun n candu; apiun
ara-ara n padang
arag, aragan n I alat untuk memilah; 2 hasil pemilahan;
ngaragi v memisahkan; memilah arah n arah; tujuan; maksud;
ngarah v menginginkan; menghendaki;
ngarah-arah v berhati-hati 1arak n arak
2arak, arak-arakan 1 n pawai; 2 v berbondong-bondong; ngarak v mengiring; mengawal;
pangarak it pengiring; pengawal
aral n aral; halangan
aram n kayu alas bendungan aran n nama;
ngarani v I menamai; menyebut namanya; 2 menuduh; ngaran-arani v 1 menyebutkan yg dikehendaki; 2 menuduh; karan v disebut
arang a jarang;
-- kranjang kerap sekali (tt luka) krn kena senjata tajam; ngarangake v menjarangkan;
ngarang-arangi v mulai jarang; mulai berkurang
aras, ngaras v mencium;

 27
pangarasan n pipi aras-arasen a rengsa area n reca
arda n hawa nafsu ardacandra n bulan sabit ardaya -. wardaya
ardi n gunung
aréh n santan kental yg sudah dimasak arem, ngarem-aremi v menghibur;
pangarem-arem n 1 penghibur hati; 2 tanah bengkok untuk
pensiunan ark n enau
areng n arang
'arepp akan; hendak; mau;
ngarep-arep v menghendaki; mengharapkan; ngarepi v mau menerima;
ngarepake v menjelang;
karep ii kehendak
2arep n hadap;
arep-arepan v berhadap-hadapan; marep v menghadap;
ngarep n bagian muka; depan
ares it hukuman; ares 1arin adik
2ari n han;
--adi hari raya; --warti surat kabar harian;
arian adv harian
ari-ari n tembuni
aribawana n kayangan
arih, ngarih-arih v membujuk;
pangarih n pembujuk;
pangarih-arih n bujukan aring a tenteram;
ngaring-aring v menghibur hati; bersenang-senang arip a mengantuk

 28
aris a 1 perlahan-lahan; lemah lembut; 2 tanpa menentang; tanpa melawan
arisan n arisan ant n sabit;
ngarit v menyabit; merumput
aria a 1 sejahtera; selamat; 2 tenteram dan banyak orangnya arloji n arloji
arnal n tusuk sanggul; arnal
arpuis n cat kayu
arsap akan; hendak; mau;
ngarsa-arsa v mengharapkan;
pangarsa n pemuka; pemimpin arsip n arsip
arsir, arsiran n arsiran
arta kr - dhuwit
arti n 1 arti; makna; 2 pengertian; pikiran artos kr -, arti
arubiru n gangguan;
ngarubiru v menganggu; menegur;
pangarubiru n 1 gangguan; 2 teguran aruh, aruh-aruh v menegur;
aruh-aruhan v bertegur sapa; tegur - menegur;
ngaruh-aruhi v menegur; menyapa
arum a I harum; 2 manis (tt tutur kata, suara, dsb);
-. manis 1 nama makanan (dibuat dr gula pasir); 2 jenis mangga;
arum-arum n nama
aruman n tembuni
arus n anyir; bau spt bau darah
arwah n arwah
arya n nama gelar bangsawan
as n as; poros
asag, asagan n sisa yg tercecer atau tertinggal;
ngasag v mencari sisa yg tercecer (dr padi, kacang, dsb) 1asah, asah-asah v mengasah;
asahan n asahan;

 29
ngasah v mengasah; 2asah, asah-asah v mencuci;
asah-asahan n 1 cucian; 2 tempat mencuci;
ngasahi v mencucu (piring dsb) asal a asal; semula;
asal-usul it asal-usul
asar n asar (waktu dan salat)
asas n asas; dasar
asat n kering; kantang
asbak n tempat abu rokok; asbak; aseli - ash
asem it asam;
asem-asem n nama sayur (berbumbu asam);
asem-aseman a pucat; suram (tt warna kain baik);
masem a 1 masih agak mentah; masih masam rasanya (tt buah); 2 agak kusam (tt pakaian lama)
asep n asap; uap asih a kasih; sayang;
ngasih-asih v merayu; meminta dibelaskasihani;
pangasihan it guna-guna (agar kasih) asH n hasil;
kasil a berhasil;
pangasilan it penghasilan; pendapatan asistén n asisten; pembantu
ash a ash
aslup - anpiuP
asma kr -. jeneng
asmara it asmara;
kasmaran v jatuh cinta
aso, ngaso v beristirahat
asok v membayar; menyerahkan kpd;
pasok v membayar kpd asor a 1 rendah; hina; 2 kalah;
ngasor v mengalah;
ngasoraké v 1 menghina; 2 mengalahkan

 30
asrama n 1 asrama; 2 pertapaan asrep kr -, adhem
asri a indah; permai;
asrén-asrén n hiasan;
pasrén n hiasan
asringkra sering; kadang-kadang; -, sok; kerep astakr - tangan;
ngasta v 1 membawa; memegang; 2 menjabat; bekerja sbg astana n 1 istana; 2 makam
astapirullah p astagfirullah
astha num delapan;
-- brata n delapan perbuatan utama;-- gina n delapan macam
ilmu asti n gajah
astuti, pangastuti n puji; doa; sembah asu n anjing;
-- ajag n serigala
asuransi n asuransi
atag, ngatag v menyuruh
atak, atakan n susunan berpak;
ngataki v menyusun berpak-pak (biasanya uang) atas p at as;
-- angin atas angin
atélah n sjn jas pendek
ater, ater-ater n 1 antaran (makanan); 2 awalan;
ngater-ateri v I memberi antaran; 2 memberi berawalan; mem-
bubuhi awalan
athak-athak n palang; rintangan
athang, ngathang-ngathang v terlentang;
diathang-athangaké v 1 diterlentangkan; 2 dibiarkan athi-athi n rambut di pelipis; cambang
athik, athik-athik (othak-athik) a gegai;
athik-athikan n 1 persediaan; 2 rekaan;
ngothak-athik v 1 menghubung-hubungkan; 2 mereka-reka athing, ngathing-athingake v 1 memanggang; 2 membimbit

 athung, othang-athung v menganjur-anjurkan (tongkat dsb) ngathung v menadahkan tangan;
ngathungaké v mengulurkan; menganjurkan (tangan dsb)
1ati n hati;
-- mangkel hati yg mendongkol; atén-atén n watak
2ati n hati buah atau batang pohon;
atén-atén n bagian dalam dr batang bambu
3ati, ati-ati v berhati-hati; ngati-ati V berhati-hati; pangati-ati n kewaspadaan
atis a dingin;
katisen v kedinginan
atma n 1 anak; 2 nyawa; jiwa atmaja n anak
'atos a keras
2atos kr - 3 ati
atrét v mundur
aturkrn kata; ucap; ujar;
atur-atur v mengundang;
matur v berkata; berdatang sembah; ngaturi v mempersilakan
2atur kr, atur-atur it pemberian; ngaturi V memberi;
katur v diberikan; dipersembahkan; katuran v diberi
1atus a ratus;
atusan n ratusan;
nyatus 1 nuin masing-masing seratus; 2 v menyeratus han
2atus a sejat atut a rukun aub a teduh;
ngaub v berteduh;
kauban v diteduhi; terlindung dr sinar matahari dsb;
31
- wangun terlindung atap; terlindung bangunan; terlindung atap

 32
rumah
awad, awad-awad v berdalih;
ngawadaké v mendalihkan;
pawadan n thlih; alasan awag, awagan n awuran; ngawag v mengawur
awakn badan; tubuh;
ngawaki v melakukan sendiri; pawakan n perawakan; postur; pangawak adv berwatak; bertindak sbg
awal n awal;
ngawali v mendahului; mengawali
awam a awam; umum; kebanyakan awan n siang han
awang, awang-awang n awang-awang;
awang-awangen a segan;
awangan n di luar kepala;
ngawang v 1 mengawang; berada di awang-awang; 2 mengawur;
mengawang
awar-awar ii nama tumbuh-tumbuhan awas a awas;
ngawasiV mengaWaSi;
ngawasaké v mengawaskan; memperhatikan
awat, ngawat-awati v menjaga; mengawasi
awe, ngawé v 1 melambaikan tangan; 2 memanggil (dng Iambaian
tangan);
sapangawé nurn setinggi orang yg mengacungkan tangan awéh v memberi
awél-awél a selalu berbicara
awer-awer n 1 penutup tubuh; 2 tanda; gawar-gawar;
ngawer-aweri v 1 memberi penutup tubuh; 2 memberi bergawar-
gawar
awét a awet; tahan lama 1awis kr - arang
2awis kr - 1larang

 33
3awis, ngawis icr - 1anyang; nganyang 1awit adv karena; sebab
2awitp mulai;
ngawiti v memulai awoh v berbuah;
awohan a mudah berbuah awonkr- ala
awor v bercampur; berkumpul awratkr - abot
1awu n abu;
ngawoni n menaburi abu; memberi abu
2awu it pertalian kekeluargaan; --né tuwa sapa, urutan keluarganya
tua siapa;
ngawu-awu v mengaku (sbg saudara)
awud, ngawud-awud v menghambur-hamburkan
awul, ngawul-awul v menguraikan; membongkar-bongkar awur, ngawur v mengawur; membabi buta
awur-awur it gerimis (embun) waktu pagi
awut - awud
aya, ngaya v bersusah payah
ayah, ayahan it tugas; pekerjaan;
ngayahi v melaksanakan; mengerjakan 1ayak, ayakép agaknya
2ayak, ayakan it saringan;
ngayak v menyaring ayam kr - pitik ayam-ayaman it sb belibis ayan it sakit ayan; epilepsi;
ayanen v menderita sakit ayan
ayang-ayang(an) n bayang-bayang
ayar, diayar v dijemur dng cara dikembangkan (tt padi yg masih
bertangkai) 'ayat n ayat
2ayat, ngayati v memulai 'ayem a tenang; tenteram;

 ngayem-ayem v bertenang-tenang; berenak-enak;
ngayem.ayemi v menenangkan; menghibur 2ayem a lembap (tt tembakau yg sudah dijemur) ayid a berlendir (spt makanan yg basi)
ayop man
ayom a teduh;
ngayom v 1 berteduh; 2 berlindung; ngayomi v melindungi; pangayoman n perlindungan
1ayon V bersekongkol
2ayon, ngayoni v 1 menakar lagi; 2 melawan; menandingi; melak-
sanakan
ayu a 1 baik; selamat; 2 cantik;
kumayu (kemayu) a berlagak cantik
ayub, ngayub-ayub a lesu; mata masih terasa mengantuk (baru
bangun);
ayub-ayuben a mata masih terasa mengantuk (baru bangun) 1ayunp akan; hendak;
ngayunaké v menghendaki; menginginkan 2ayun, ayun-ayunan v berhadap-hadapan;
pengayunan n hadapan

 F,J
bap kata seru dl senda gurau untuk menggertak bab n 1 bab; 2 masalah; perkara; hal; 2 tentang 1babad n babad; cerita; riwayat
2babad, babadan ,z hasil membabat;
mbabad v membabat; menebas babaga imbang;
sababag a seimbang; sebanding
babagan ii 1 bab; ha!; perkara; 2 bagian perahu yg diratakan untuk
menaikkan muatan
1babah n babah
2babah, mbabah v membuat lubang babak a lecet; luka;
-- bunyak babak belur;
babakan n kulit pohon/batang; babakan;
dibabak n dikupas kulitnya (tt kayu atau pohon); dikubak
babak salu n lipan besar
1babal n kebabal; putik nangka 2babal v lepas dr sangkar dsb 1babar a menjadi banyak; membiak;
mbabar v menguraikan; membentangkan; membuka;
mbabaraké v 1 menjadikan banyak; membiakkan; 2 mengurai- kan; membuka;
2babar, babaran kr - bayi, bayén babar pisan adv sama sekali; sekaligus;
35

 36
mbabarpisani v menyelesaikan sekaligus
babat it babat; perut (tt binatang sembelihan spt sapi, kerbau)
babin babi
babit, mbabitaké v 1 mengayunkan pedang dsb ke samping;
2 membantingkan
bablas adv 1 terus saja; 2 sudah jauh; hilang dr penglihatan;
kebablasen adv melampaui batas yang dituju
babo, babo-babo p kata seru untuk menyatakan kesanggupan,
keberanian, dsb
babon n 1 induk; 2 pokok; modal
1babrag, mbabrag v sedang mengalami masa birahi (tt jejaka,
binatang jantan)
2babrag, babragan n para-para babrah, mbabrah v meruak; membiak babrak, mbabrak v meroyak (tt luka) babunbabu;
mbabu v menjadi babu
babut it permadani
baceg a kerdil
bacek a tidak dapat mengalir airnya (tt sawah dsb)
bacem, baceman n rendaman makanan (tempe, tahu, dsb) yg telah
direndam dalam air gula, garam, dsb;
mbacem v merendam dl air gula, garam, dsb (tt tempe, tahu, dsb) bacin a bacin
bacira n alun-alun; tanah lapang bacok, mbacok v membacok bacut, mbacut v terus;
mbacutaké v meneruskan;
kebacut a terlanjur bada -. bakda
1badal n badal; wakil
2badal, mbadal v membangkang; melawan badankr — awak
badhak n burung merak
badhama n 1 parang; kapak; 2 senjata

 37
badhar a 1 batal; 2 berubah kembali ke wujudnya semula badhaya -, bedhaya
'badhékr-* larep
2badhé, mbadhé v menebak
badhé-badhé n tempat untuk upacara mempertemukan pengantin badhég n 1 nira; 2 arak
badheg a kohong; maung; busuk
badhel, mbadhel a masih agak mentah (tt nasi, kue, dsb)
badhér n nama ikan air tawar (menyerupai gurami) badhigal n lundi
badhik n badik; pisau belati bermata satu
badhog, mbadhog v kas makan;
badhogan n makanan
badhol n 1 nama ikan sungai; 2 burung elang
badhong n nama pakaian wayang (spt sayap di punggung) badhut n pelawak;
badhutan n dagelan; lawakan;
rnbadhut v melawak
badra, bebadra v 1 membuka hutan untuk ditempati; 2 mulai
berusaha baép saja;
ora baén-baén adv sangat; luar biasa;
dudu sabaéné adv tidak sewajarnya; luar biasa baénat n bainat; bukti
bahern - barn
bagas a sehat;
-- waras sehat walafiat; -- kuwarasan sehat walafiat bagasi n begasi
bagaskara n matahari
bagaspati n matahari
bagawan -, begawan
tbagé, mbagékaké v menyambut; menyampaikan ucapan selamat;
datang;
pambagé n ucapan selamat datang 2bagé, rnbagé v membagi;

 bagéan n bagian
bagéndha n baginda
bago n 1 serat pohon belinjo; 2 karung goni bagongan n bahasa Jawa keraton di Yogyakarta bagor n bagor'
bagowong a gerhana penuh (tt matahari, bulan) bagupon -, pagupon
bagus a 1 tampan; 2 sebutan putra bangsawan;
mbagusi v berlagak tampan bagya a mujur; beruntung bahak n sb burung elang;
bahakan n jarahan; rampasan;
mbahak v menjarah; merampas bahan n bahan
baharn laut
bahni n api
baita kr -. prau
bajag n perampok; pajak;
mbajag v merampok; merampas; membajak 1baja a kerdil; kedil
2bajang(an) n rambutnya tidak dicukur sejak lahir;
dibajang(aké) v tidak dicukur rambutnya sejak kecil bajangkerek n in belalang
bajengkr -. barep
baji n paku (pd rebana dsb)
bajigurn bajigur bajing ii tupai;
bajingan n penjahat; pencopet; bajingan;
mbajing v mencopet; menjadi penjahat bajo n perampok; bajak
bajong, mbajong v menyepak air yg bergenang;
mbajongi v menyimburi dgn air bergenang yg disepak bajra n 1 haliintar; 2 intan; 3 tombak bermata lima bajug, mbajug v kurang ajar
bajul n 1 buaya; 2 laki-laki hidung belang;
38

 1
-- buntung buaya darat; si mata keranjang;
mbajul v membajul; suka mengganggu perempuan bak n (tempat sampah, air, dsb)
2 bak n tempat duduk di kereta, mobil, dsb bakn; bak; tinta cina
1
2bakaa kekal
baka (mbaka)p dan; demi 1bakal n bakal; kain; cita
39
2
bakalit akan
bakar, bakaran it bakaran; barang yg dibakar; tempat membakar;
mbakar v membakar; memanggang
bakayu (mbakayu) n kakak perempuan
bakda adv 1 setelah; 2 selesai; 3 (Bakda)hari Lebaran Bakdamulud it nama bulan Jawa yg keempat; Rabiulakhir bakenkr -* baku
bald it baki; talam
bakmi it bakmi
bakmoi n bakmoi
bako (mbako) n tembakau
bakoh -, bakuh
bakon it tanah bengkok
bakpao (bakpo) n bakpao (nama makanan)
baksoit bakso
baku a baku; pokok;
bakuné 1 it yg menjadi pokok; 2 adv pd dasarnya;
mbakoni v menjadi pokok; menulangpunggungi bakuh a kukuh; kokoh
bakul bakul; pedagang;
bebakulan v berdagang (terutama secara kedil-kedilan)
bakung it nama bunga berwarna putih clan merah; Crinum asiaticuin;
bakung bakwan n bakwan
bakyakn bakiak
bakal n calon

 bakyu (mbakyu) n kakak perempuan bat bola;
-- tampél bola tampel;
bal-balan v bermain sepak bola 2 baln bal; bendel
1bala n bala; prajurit
2 bala n kawan; pengikut; sekutu;
-- kuswa bala tentara; -- pecah barang pecah belah; --
mantra yg dapat mendatangkan banyak setan
batak, mbalak v menolak; menampik
balang n barang (batu dsb) yg digunakan untuk melempar;
mbalang v melempar balap a balap;
sréwu
40
balapan v 1 balapan; pacuan; 2 berpacu; berlomba adu cepat;
mbalap v membalap bale n balai; gedung;
-- désa balai desa; -- kambang bale kambang; -- wisma rumah
tangga
balég n balig; dewasa
baléla, mbaléla v memberontak; membangkang
bales, balesan n balasan; jawaban;
mbalesi v membalas, menjawab (surat dsb); mbales v membalas (pukulan dsb);
2
bales n mesin penggilasjalan balét it balet
bali v pulang; kembali;
balén 1 ii yg kembali atau dikembalikan; 2 v rujuk;
mbaléni v 1 kembali lagi (untuk suatu tujuan); 2 mengulangi; mbalékaké v mengembalikan
balig a dewasa
batik v kembali; pulang;
mbalik v berbalik
balok n I balok; 2 singkong goreng
baton n 1 balon; 2 bola lampu
balong, mbalong a berlekuk clan airnya bergenang (tt tanah)

 41
balsem n balsam baluh n pemberat;
dibaluhi v diberi pemberat balung n tulang;
-- peking ki orang miskin;
balungan n 1 tulang-tulangan (terutama tulang binatang sembelihan untuk campuran sayur); 2 kerangka rumah, kerangka cerita, dsb;
mbalung, - sumsum v mendarah daging
balur n ikan asin baluwarti n benteng barn V geraham;
-- wekasan geraham bungsu bamban v mulai lagi
bambang it satria muda bambing it tebing;
mbarnbing v 1 berada di tebing; 2 miring bambon it warung candu
bambu, -- runcing n tombak bambu
bambung, barnbungan,n bumbungan; gelandangan;
mbambung v menjadi bambungan ban n 1 ban sepeda dsb; 2 ban pengikat;
ban-banan v memakai ban
2ban it ban; jalan kereta api
banar a lapang atau terang (tt tempat);
banaran it tempat yg lapang atau terang banarawa n sawah yg tergenang air pd musim hujan banaspati n nama hantu
bancak n tempat tumpeng;
bancakan 1 n selamatan; kenduri; 2 v mengadakañ selamatan berkenduri;
mbancaki v menyelamati; mengadakan selamatan
bancar a bancar; lancar keluar (tt air susu dsb)
bancét n bancet; katak kecil
band n 1 nama tumbuh-tumbuhan yg daunnya enak disayur; 2 banci;

 42
waria
bancik n tumpuan; sesuatu untuk bertumpu banda n tali pengikat tangan;
(be)bandan n orang yg diikat tangannya (spt tawanan);
mbanda v tnengikat tangan
bandakala, mbandakalani a 1 berani melawan; 2 sulit ditakiukan; 3
membahayakan
1bandar n bandar; kota pelabuhan 2bandar n bandar Uudi);
mbandar v membandar; menjadi bandar
bandara -, bendara
bandawa}a(pati) v berperang tanding hingga ada yg tewas bandawasa n kekuatan
bandayuda v duel; berkelahi; berperang tanding
bandel a tahan; kebal;
mbandel v membandel bandeng n bandeng
bandha n harta benda; kekayaan;
bandhu a kaya akan harta dan saudara; mbandhani v memodali; memberi harta; membiayai
bandhang, bandhangan n tawanan; yg terbawa lan; mbandhang v lari kencang; lari tidak tekendalikan; mbandhangaké v melarikan;
kebandhang v terbawa Ian; tertawan
bandhat n tali pengandar; dibandhat v dipikul dng tali
bandhem n batu dsb untuk melempani; mbandhem v melempari (dng batu dsb)
bandhempo n I bulatan-bulatan dr tanah hat (untuk bermain- main); 2 sin capung yg besar
bandhil n pengumban; umban tali; bandhilan v bermain umban tali; mbandhil v mengumban
bandhing, mbandhingaké v membandingkan; memperbandingkan bandhit n bandit; penjahat

 43
bandhol 1 a nakal; kurang ajar; 2 n pimpinan penjahat bandhosa n usungan mayat
bandhotan n nama ular
1bandhul n anting; memberi batu ladung
mbandhuli v memberi anting; memberi batu ladung
2bandhul, bandhulan 1 v bermain ayunan; 2 n ayunan; buaian;
dondang
1bandr6k n kunci palsu;
mbandrék v membuka dng kunci palsu 2bandrék v berzina
bandul, dibandul v dibuai; diayun-ayunkan banék n suara
banén n suara
1bang -. abang
2bang, dibang-bang v dijanjikan sesuatu yg menyenangkan atau yg
dapat diharapkan
bangah n bunga bangkai bangar n lubang hidung 1bangbang n nama hama padi 2bangbang, -- wétan n fajar banger a bau busuk; bangar banget adv amat; sangat;
mbangetaké v 1 mempersangat; 2 melebih-Iebihkan;
kebangeten adv keterlaluan
bangga a melawan; tidak menurut
banggal n keras
banggél, mbanggél v melawan dng membalikkan kepala bangir, mbangir a mancung (tt hidung)
bangka a 1 begar; 2 kas mati
bangkak a tegar; makar
bangkang n siput besar berkulit keras
2 bangkang, mbangkang v membangkang; memberontak bangké n bangkai
bangkékan n pinggang
bangkik, mbangkik a ramping; langsing (tt pinggang)

 Mr
bangkokan a 1 besar (tt kera, katak, dsb); 2 sudah tua bangkolang n pasak untuk sangkutan pd pikulan bangkong n katak besar (kulitnya kasar);
mbangkong ki tidur sampai siang; tidur kesiangan
bangkrah n barang-barang yg rusak (rongsokan)
bangkrang, mbangkrang v membungkuk; punggungnya melengkung
bangkrut a bangkrut; rugi
bangku n bangku
1
bango n burung bangau
2bango n kedai
bangsa n 1 bangsa; 2 golongan; jenis;
-- telesan santri
bangsal n bangsal
bangsawan n bangsawan
1 bangun 1 v bangun; bangkit; 2 n dini han; saat fajar sidik 2bangun, mbangun v membangun;
—ningkah memperbarui pernikahan (sbg syarat supaya dapat memperoleh anak); - turut patuh; menurut
bangus, mbebangus v menghasut bani n anak; keturunan
1
2
banjar(an) it taman; kebun banjel n ganti; pengganti;
mbanjeli v menggantikan
banjeng, bebanjengan v berderet-deret banjirn banjir;
mbanjir v 1 membanjir; 2 ki terus-menerus banjur adv lalu; kemudian; terus;
mbanjuraké v meneruskan; melanjutkan; kebanjur a terlanjur;
sabanjuré adv seterusnya; selanjutnya
banjut, mbanjut v mengambil; mencabut (nyawa) banon n batu merah; bata
banjar n banjar; deret;
bebanjaran v berbanjar-banjar; mbanjaraké v mengatur berbanjar-banjar

 45
bantah n bantah; pertengkaran; bantahan v berbantah; mbantah v membantah
bantal n bantal;
bantalan v 1 berbantal; 2 bantal-bantal; bantalan
bantala n tanah; bumi
bantaran n jeram; penderasan
bantas a keras dan nyaring
bantat a makar; bangkar (tt roti dsb)
banten, bebanten n korban
banter, a cepat; kencang
banthéng n banteng
banting, mbanting v membanting; menghempaskan bantu n pertolongan; bantuan;
mbantu v membantu banyakn angsa;
mbanyaki ki 1 menggelepar-gelepar; 2 kebingungan banyar n nama ikan laut
banyol, banyolan n lelucon;
bebanyolan v melawak
mbanyol v melawak banyu n air;
-- gégé air yg dipakai untuk memandikan bayi supaya cepat besar; -• sawanan air bekas pencuci benda pusaka; -- tawa air tawar;
bebanyu v buang air besar;
mbanyu v berair;
mbanyoni v mengairi bapa n bapak; ayah;
mbapa v menyebut bapak; berbapak bapakn bapak; ayah;
-- kuwalon bapak tin; -- pucung 1 nama penganan; 2 nama
binatang in serangga 'bapang n papan penunjuk jalan 2bapang, mbapang v mendepang

 bar -. bubar
1bara n nama perangkap ikan
2bara, bebara v mengembara untuk mencari nafkah barah n kusta
1barak, barakan n ternak curian;
mbarak v mencari ternak; menggiring ternak 2barak, sabarakan a sebaya
3barakn barak
barang it barang;
-- darbé harta; kekayaan; -- peteng barang gelap; sabarang adv apa saja; sembarang
2barang, mbarang v mengamen barat n angin kencang
barata, pabaratan n peperangan
-- kurés berterus terang
barengadv 1 bersama-sama; 2p ketika;
bebarengan adv bersama-sama;
mbarengi v membarengi barep a sulung;
pambarep a sulung
bares v 1 berterus terang; 2 bersahaja;
baribin a gaduh; bising
1 2
bans it bulu pd pangkal ekor atau pd leher jago barlén it jenang putih diberi jenang merah di tengahnya barléyan n berlian
baron it tanaman baru (kopi dsb)
barongan n I rumpun bambu dun; 2 barongan
baros n nama pohon
barud it goresan; luka krn tergeres;
kebarud v tergores baruna n barat
barung adv 1 bersama-sama; 2 besar (tt bonang, saron, gender); binarung v dibarengi
barut n barut; pembebat bayi;
bans v berbaris

 47 mbarut v membarut; membendung
bas n bas; pemborong; pemimpin pekerjaan
1
2basa ii krama;
basan-binasan v saling berbahasa krama; dibasani v dihormati dng bahasa Jawa krama
basah, basahan n 1 kain untuk membasahi; 2 pakaian yg telah dibasahi;
mbasahi v membasahi (kain yg akan disetrika); basahan n pakaian kebesaran
basalén n tempat penempaan besi
basan (mbasan) p ketika
basanta n bulan
basar v mahatahu
basbasan n borongan (pekerjaan dsb) baseng a busuk; anyir (bau pd luka dsb) 1basi n potongan;
basén n potongan;
dibaséni v diberi potongan basi n pinggan On piring besar)
basis v basis; tempat penyusunan kekuatan baskara n matahari; surya
basmara v tertarik; jatuh cinta;
kabasmaran v tertarik; jatuh cinta basu, dibasu v dicuci
2basu n golongan (manusia) setengah dewa basuki a selamat
baswara v bersinar; bercahaya
bata n bata; batu merah;
mbata, - rubuh v ki bersama-sama (orang bersorak dsb) batako n batako (bata dr beton)
batal a batal; gagal;
mbatalaké v membatalkan; menggagalkan batang, batangan n 1 tebakan; 2 teka teki;
2
basa n bahasa;
bebasan n peribahasa

 mbatang v menebak; menerka bates -, wates
bathara n batara bathari n batari bathi n laba; untung;
bathén v laba; untung;
mbathi v memungut laba; mencatut; mbathéni v memberi laba
bathik n membatik; mbathik v membatik
bathil, mbathili v memotong pendek-pendek bathok 12 tempurung;
-- bolu tempurung betina (berlubang tiga)
bathon (bebathon) adv patungan; bersama-sama membeli dsb batih n 1 isi rumah; orang serumah; 2 suami; istri;
kebatib v masuk menjadi keluarga
tbau it 1 bahu; lengan; 2 kekuatan; tenaga
2bau n 1 (bebau) pekerja; penggarap; 2 kepala dusun (pangkat di
bawah Iurah, terdapat di beberapa tempat di Pulau Jawa); 3 penolong;
dendha sangat berkuasa; -- kapiné tidak add; berat sebelah; kapini - bau kapiné; -- Iawéyan ciri lesung pipit pd pangkal lengan
bau 12 nama ukuran luas tanah (7096,5 m2) 1baud - baut
bauLadv batal; urung; gagal baung n tiruan bunyi anjing;
mbaung v melolong; meraung baureksa it hantu penjaga;
mbaureksa v berdiam dan menjaga bausastra n kamus
baut a pandai; pintar; terampil;
kebaut v ikut dihabiskan (tt uang)
2
baut n baut
bauwarna n ensikiopedi
48

 49
1bawa n bunyi; suara;
mbawa v menembang sbg pembuka gending
2bawap mulai; memulai;
-- dhéwé berdiri sendiri; tidak dikuasai orang lain; -- rasa olah batin; berunding; wawancara
bawah, mbawahi v membawahkan; menguasai; kabawah v diperintah; dikuasai
bawak n pangkal cangkul bawal n ikan bawal bawataksana v menepatijanji bawana -, buwana
bawang n bawang putih
bawat ii payung lontar bertangkai panjang bawéra a lapang; luas
bawon n upah menuai;
rnbawoni v memberi bagian sbg upah menuai bawuk -, dhawuk
bawur - blawur
1baya n buaya
2baya, bebaya n bahaya; marabahaya;
mbebayani v berbahaya; membahayakan; mengkhawatirkan
bayah n itik dara
bayak, bayak-bayak v berbondong-bondong
'bayan n burung bayan
2bayan ii kebayan; pegawai desa
1bayang, bayangan n orang yg dipapah dan diusung;
dibayang(-bayang). v dipapah dan diusung (tt orang sakit) 2bayang, bayangan n bayang-bayang; bayangan
bayar n gaji;
mbayar v membayar; menggaji;
mbayari v membayarkan (kpd) bayas n nama ikan
bayék -. bayi
bayem n bayam
bayi n bayi;

 bayén v melahirkan;
mbayi v melahirkan bayonet n bayonet; sangkur
bayor n nama ikan
1
2
bayung -. lembayung
bebada v menyepakkan kaki ketika akan lahir (tt bayi dl kandung-
an)
bebadra - badra
bebah kr - bubuh
bebak, mbebak v menumbuk
bebana n 1 hadiah; 2 permintaan bébas adv bebas
bebed ii kain panjang (untuk laki-laki);
bebedan v berkain sarung bebeg, mbebeg v membendung bébék n itik;
mbébéki ki v 1 menggelepar; 2 kebingungan Mel- Bibel
bebel a 1 beba!; pandir; 2 sembelit
bébér v memamerkan pertunjukan agar ditanggap (tt tandak);
bébéran n 1 beberan; uraian; 2 pembeberan;
mbébér v membeberkan; membentangkan
bébét n keturunan; darah
bebet -øbebed
beblek a banyak sekali (orang, pekerjaan, dagangan yg tidak laku) bebrayan 1 v berumah tangga; 2 n masyarakat
bebreg -. bubruk
bébrék, mbébrék -, babrak
bébrét, mbébrét v 1 mudah rusak; 2 beruntun (tt bunyi kentut) bebret, mbebret a mumut; mudah sobek
béca-bécu v bersungut-sungut
bayu, bebayu n urat darah;
tanpa bebayu tanpa kekuatan; lemah
bayu angin;
bajra angin ribut; topan disertai petir
50

 51
bécakn becak;
mbécak v 1 naik becak; 2 mengemudikan becak
becécér, pating -- adv berceceran bécék a becek;
mbebécéki v membecekkan
bécér, bécéran n uang belanja sehari-hari;
mbebécér v menghambur-hamburkan (uang) becici n in pisang yg kedil-kecil
becicing n nama buah gadung; buah ubi
becik a baik;
beciké adv seyogianya; sebaiknya 1 béda adv berbeda;
béda-béda adv berbeda-beda
2b6da, dibéda v digoda; diganggu
1bedadok n sj keranjang untuk membawa belanjaan dsb
2bedadok, mbedadok a kurang ajar
bededeng, bebedengan v ki berusaha sekuat tenaga (mengangkat
barang yg berat dsb);
mbededeng a bertambah panjang dan keras bedhad adv lepas (tt anyaman, sambungan, dsb) bedhag, bedhagan n buruan;
mbedhag v memburu;
mbebedhag v berburu
bedhagal, mbedhagal v memaksa; memperkosa bedhah a 1 bedah; robek; jebol; tembus; 2 kalah; jatuh;
-- bhumi upah untuk menggali hang lahat;
mbedhah v membedah; menjebol; 2 membajak (sawah) yg pertama kali
bedhal, mbedhal v melepaskan din; memisahkan din bedhami v 1 berdamai; 2 mengadakan perjanjian;
bedhamén n perdamaian bédhang, bedhangan n kekasih;
mbédhang v berzina; bermukah bedhawang n kura-kura
bedhaya n bedaya

 52
bedhedheg, mbedhedheg a 1 berasa senak (tt perut); 2 melunak (tt nasi yg akan basi); 3 mendongkol; 4 bangga
bedhégol, mbedhégol a bengkok dan bengkak bedhék, bedhékan n teka-teki;
mbedhék v menebak; menerka
bedhél, mbedhét v 1 merabak; meratas; 2 membedah bedhel, mbedhel a mudah putus (tt benang dsb) bédhéng, bedhéngan n petak-petak persemaian bedhengus adv tiba-tiba tampak
bedhés n kera
bedhidhil, mbedhidhil a kikir; petit
bedhidhing n musim dingin
bedhigal, mbedhigal a kurang ajar
bedhigas, bedhigasan a tidak sopan (tingkah laku) bedhil n bedil; senapan;
bedhil-bedhilan 1 n tiruan bedil; 2 v tembak-menembak;
mbedhil v menembak
bedhiyang I perapian; 2 v berdiang
bedho adv urung; batal
bedhog, mbedhog v mencuri ayam, itik, dsb
bedhogol, mbedhogol a merupakan tonjol besar
bedhol, -- desa perpindahan terutama transmigrasi (penduduk
sedesa); -- jangkar membongkar sauh; -- songsong nama upacara dl perayaan gerebek;
mbedhol v mencabut; membantun
bedhorn mata panah
1bedhudhak ii nama ular
2bedhudhak, mbedhudhak a 1 acuh tak acuh; 2 enggan bergeser bedhudhug, mbedhudhug a tampak besar krn banyak isinya
bedhug ii 1 beduk; tabuh; 2 tengah han (umumnya dimulai ketika
masuk waktu salat lohor);
-- ndhrandhang tengah hari (jam dua betas siang) bedhugul, mbedhugul a menonjol; menyembul bédhung -. bidhung
bedhungul, mbedhungul v muncul; timbul

 53
bedinan n harian (tt pakaian dsb)
bedinten kr - bedinan
bedodok, mbedodok a suka membual; suka bercakap besar
(sombong)
bedodong, mbedodong a bertambah besar dan keras (tt perut dsb km
kekenyangan dsb)
bedondi - pradondi
bedor n 1 nama kartu judi; 2 zakar kuda
bedudan n culim
bedudung, mbedudung a membesar dan keras (tt perut) 1b6g n bek (pemain bola)
2 b6a kalah;
dibegake v dikalahkan; dibuat malu; dijatuhkan beg tiruan bunyi sesuatu ygjatuh;
-- sek ki jika berba ring terus tertidur begagah, mbegagah v mengangkangkan kaki begat n begal; penyamun
mbégat v membegal; menyamun begasi n bagasi
begawan n begawan;
mbegawan v hidup sbg begawan
begeblug - pageblug
begedud, mbegedud a keras kepala
begegeg, mbegegeg v terpaku (duduk atau berdiri)
begégéh, mbegégéh v mengangkangkan kaki
bégen n jenis pukulan (tt bulutangkis, pingpong, dsb)
begénggéng, mbegénggéng v 1 mulai sembuh; 2 mulai baik (tt
penghidupan)
begér a senang; gembira
begijig, begijigan adv bertingkah kurang ajar; bertingkah tidak sopan begja a mujur; beruntung;
-- kemayangan a mujur sekali;
begjan-begjan adv untung-untungan begok nama burung
begondhal n 1 budak; 2 budak penuntun kuda

 54
beguguk, mbeguguk v 1 jongkok; 2 membangkang begupon -, pegupon
beguron n perguruan (ilmu batin)
béi -. ngabéi
beja a mujur; beruntung
bejad a bejat
bejaji, mbejaji a berharga; bernilai
bejajig, bejajigan v bertingkah kurang sopan
béjén v bertatahkan intan (tt subang dsb)
bejér it rembes (penyakit mata)
béji it 1 telaga; 2 paku berkepala lebar
béjog a timpang
bejujag, mbejujag v 1 kurang ajar; 2 keras kepala béka, mbéka v rewel; mengada-ngada bekah-bekuh v berkeluh kesah
bekakak it binatang atau manusia dsb untuk sajen;
dibekakak v dipanggang utuh (ayam dsb)
bekakrah, mbekakrah a porak-poranda; berserak
bekakrakan v 1 berkotek kian kemari (tt ayam betina); 2 bingung ke
sana kemari
bekasakan n hantu rimba
bekasem n asinan (ikan atau telur)
bekatul it bekatul
bekécot -. bekicot
békél 1 a buncit (perut); 2 nama ikan
bekel it 1 nama pangkat bawahan lurah; 2 nama pangkat pegawai
istana
bekén a tersohor; ternama; terkenal
bekeneng, bekenengan v bertengkar; saling mengotot bekengkeng, mbekengkeng a 1 kaku; 2 keras kepala; tegar hati béker n piala;
bekér, mbekér v memengkis (tt kera dsb); meringkik (tt kuda) bekés, mbekés v mendekus keras
bekicot n bekicot; siput darat
bekik, mbekik v memekik

 55
bekikuk n keturunan bekisar bekingking n siput keel;
mbekingking ki a kurus sekali
bekis, mbekis v mendekus keras
bekisar n bekisar
bekisik, mbekisik a tampak kering atau kasap (tt kulit) bekos, bekos-bekos v mendengus-dengus
mbekos v mendengus keras beksa kr- 2jog6d;
-- jebeng nama tarian Jawa;
beksan 1 n tarian; 2 v menari-nari bekta, mbekta kr-. gawa, nggawa bekti n bakti; sembah;
ngabekti v menghormat; menyembah;
ngabektén n upacara sembah sujud (pengantin dsb); pangabekti n penghormatan
bekuk, mbekuk v 1 membekuk; me!engkungkan; 2 menangkap (penjahat dsb)
bekungkung n perangkap harimau
bekunung, mbekunung a keras kepala; tegar hati bekur, mbekur v berdekut; mendekut (tt merpati dsb) bekus, mbekus v mendekus keras
béln bel
bela v membe!a; menuntut be!a;
-- pati ikut mati; -- sungkawa ikut berduka;
mbélani v membela
belah nwn 1 belah; 2 tengah ratusan;
-- banten nama model baju; -- kedhaton gigi depan yg atas renggang
belak n belak;
be!aken v menderita sakit belak (pd telapak kaki)
belang a be!ang;
-- buntal berbe!ang-belang
belatung n sb berenga hitam be!éh, be!éhan n sembelihan;

 56
mbeléh v menyembelih bélék n belek;
bélékan v sakit belek
belék, belékan n belahan; celah panjang (yg dibuka);
mbelék v membelah kulit dsb; membuka; mengiris belér, mbelér v menggores
beler, mbeler a 1 nakal; 2 malas
belet, kebetet v terdesak ingin (kencing dsb)
'belik n mata air
2belik, mbellk v mulai ada yg masak (tt buah) 'beling it beling; pecahan kaca
2beling, mbeling a keras kepala; membandel
bells n iblis; setan
1belit, mbelit v 1 berbelit-belit; 2 selalu menghindar 2belit it nama permainan dgn kartu
belo it anak kuda
belokit pasung;
belokan it 1 pasungan; 2 orang yg dipasung;
mbelok v memasung
belong it belang pd pelipis
belor it jenis kaca mata
Mot, mbélot v membelot; sukar diperintah, dibangunkan, dsb 1beluk n 1 nama hama padi
2heluk, kokok -- n burung hantu
3beluk n asap
bembeng, mbembenga a menyeladang; sama besar (tt bentuk betis
dsb) bémo n bemo
bénp biar
ben, aben kr - adu
benakr -. banjir
benak, mbenakaké v membetulkan; memperbaiki benang kr - bolah
benawi kr - bengawan
bencah a 1 lekang; 2 terbabang

 57
bend n puyuh jantan béncéng a mencong; miring;
-- céwéng selalu berselisih; -- karep berbeda kehendak
benceng a kaku; kejang; tegang (persendian dsb)
bencét, mbencét v mengucilkan; menyerang ketika lawan terkucil
seorang din
bencirih a rentan; mudah sakit
béncok it katak terbang; katak pohon
bencoléng, mbencoléng v kurang ajar; ugal-ugalan benculuk n nama tumbuh-tumbuhan
bénda -, béndha
bendana it kebiasaan buruk
bendara it 1 majikan; tuan; 2 gelar bangsawan
bendéra -. gendéra
béndha n biji buah (dipakai dl permainan anak laki-laki) bendha it sb keluih
bendhé n bende; canang
béndhel it berkas; bendel;
mbéndhel v 1 membendel; 2 memasukkan dl daftar hitam;
kebéndhel v 1 terbendel; 2 termasuk dl daftar hitam bendhel(an) it bendel; berkas
béndheng it tali besar; tali rentang;
mbéndheng v menghubungkan dng tali rentang; 2 menyambung
aliran listrik
béndher it tukang menjiid (buku) bendhéyot, mbendhéyot a sarat dgn muatan béndhi n bendi
bendho it parang
bendhol, bendholan it benjol; tonjolan bulat;
mbendhol berbenjol; menonj ol bulat bendhoyo it mentimun rebus
bend hoyot, mbendhoyot a sarat dng muatan;
sabendhoyot it sekeluarga bendhul, mbendhul a berbenjol bendok -, blendok

 58
bendu, bebendu n kutuk; laknat bendul n bunga petai;
mbendhul a bengkak; sembap bendung, bendungan n bendungan;
mbendung v membendung benem, mbenem v membembam bener a 1 benar; betul; 2 tepat; lurus;
mbeneri 1 v mengadii; menengahi; 2 adv bertepatan dng; kebeneran adv 1 sudah betul; cocok; sesuai; 2 kebetulan; sabeneré adv sebenarnya
bengah, mbengah v melenguh
bengang n nama penyakit kelamin
bengangah, mbengangah v berseri-seri cerah (tt wajah) béngas-béngas adv coreng moreng (tt muka)
bengawan n bengawan
bengék, mbebengék v menggoda (supaya menangis)
bengengeng, mbengengeng v berdengung; mendengung (spt
kumbang terbang)
bengep a sembap
bengér-bengér v menangis keras-keras (tt bayi) béngés n Iipstik; gincu;
béngésan v bergincu;
mbénges v menggincu
benggang, mbenggang v merenggangkan
bénggol n 1 gobang (nama satuan mata uang); benggol; 2 ki
benggolan; kepala penjahat (perampok dsb) bengi n malam
bengingéh, mbengingéh v meringkik bengis a bengis; kejam
bengka a keras (perut)
bengkah a rengkah; kekah; belah bengkak n pak; bungkus; berkas;
bengkakan n bungkusan
béngkas, mbengkas v memusnahkan; memberantas
- karya menyelelesaikan (tugas, pekerjaan)

 béngkat n nama permainan kanak-kanak 1b6ngk6k a sulit terbagi
2b6ngkek a sakit pinggang
béngkél n bengkel
bengkelang, mbengkelang a keras (tt kotoran) bengkeleng adv sehari penuh
bengketuk, mbengkeluk a bengkok; melengkung bengkerengan v bertengkar; berkelahi
bengkerok, mbengkerok a berdaki; beruntusan (pd kulit) bengkiyeng, mbengkiyeng a kekar; tegak kuat
bengkokn bengkok
bengkolang, mbengkolang v melempar (dng benda berat) béngkonga bengkok
bengkong, mbengkong v mogok
bengkowang n bengkuang
bengkoyokit kurap
béngkrak, bebéngkrakan v berbesar mulut; takabur bengkrik v berselisih; bertengkar
bengkring a kurus sakit-sakitan
bengkung it setagen panjang
bengkunung, mbengkunung v keras kepala; tegar hati bengkureng, mbengkureng v bersungut-sungut bengkuyut, mbengkuyut adv sarat beban
benglé it bunglai
bengok it teriak;
bengok-bengok v berteriak-teriak; mbengok v berteriak;
mbengoki v berseru kpd; meneriaki
bengonga melongo; bengong béngoren v ledes krn makan sirih benguk n benguk (sj kacang-kacangan) bengung, mbengung v mendengung benik it buah baju
bening a bening; jernih;
-- leri 1 keruh sekali; 2 masam, muram (tt air muka)
59

 bénjang kr -' sésuk, bésuk bénjing kr -, sésuk, bésuk bénjo a imbal; bengot bénjol, bénjolan n benjolan;
mbénjol v berbenjol
benjut a memar (terutama tt kepala)
bénsin 12 bensin
bentél, mbentél v mengikat (kayu dsb)
bentel, mbentelaké v memaksakan; memojokkan;
kebentel v terpaksa; terpojok bénténg -, béténg
bénten kr -' 1b6da
bentér kr - panas
bentet a penuh; tumpat
benthak a terbuka; tidak diteduhi oleh pepohonan besar (tt tanah) benthét a retak
benthik it 1 nama permainan; 2 bersentuhan (tt barang pecah belah
dsb sehingga berbunyi tik, tik)
benting it angkin
bentoyong, mbentoyong v banyak dan berat muatan atau bawaannya bentrok v bentrok; cekcok; bertengkar
bentul it bentul
bentus, mbentus v membentur;
kebentus v terbentur
benum, dibenum v dibenum; diangkat menjadi pegawai dsb benyanyong, mbenyanyong v kurang ajar; kurang sopan
bényék it luka (bernanah dsb)
benyényéh, benyényéhen v berkoreng dan berair atau bernanah;
korengan
benyinyih n kudis
benyunyak, benyunyakan v kurang ajar; tidak tahu adat;
benyunyak-benyunyuk v kurang ajar; tak tahu adat béo n beo
bér a murah hati;
-- budi dermawan; pemurah

 her, mak -- v tiba-tiba terbang
bera a kosong; tidak ditanami; terlantar (tt sawah dsb);
mberakaké v membiarkan tidak ditanami bérag a 1 senang; gembira; 2 birahi
1berahkr- buruh
2berah, mberah a banyak sekali bérang n parang
beras n beras;
-- kencur beras kencur (jamu dsb); -- ketan beras pulut; --
tuton beras tumbuk; -- wuluh beras yg kulit arinya masih ada bérat, mbérat v memberantas
bérawa a 1 menakutkan; 2 gagah perkasa
bercak n bercak
berci n 1 loberci; 2 nama kain bahan songkok berdondi - pradondi
bérék, mbérék v membelah; mengiris (nangka dsb) béréng n nama penyakit kulit;
béréngen v menderita sakit kulit (terutama pd ujung bibir) bérés a beres;
mbérési v membereskan
bergada n regu; kelompok; brigade
bergadag, mbergadag v merah kekuning-kuningan
bergas a bergas; gagah; bagus
bergénggéng, mbergénggéng -. begénggéng, mbegénggéng bergodog, mbergodog V memijat dan mengurut
Wri n 1 canang; bering-bering; 2 talam
beri n burung garuda
béri-béri n sakit krn kekurangan vitamin B; ben-ben
berik v adu tanduk;
mberik v menanduk
Wring a 1 sedeng; serendeng; miring sebelah; 2 juling bérji lobérci
berkah n berkat
berkat n oleh-oleh kenduri;
berkatan pz nasi kenduri
61

 mberkat v membawa pulang hidangan (setelah kenduri dsb) bérko n in lampu sepeda; berko
bérkolin n nama kain
berléyan n berlian
berngangang, mberngangang - bengangang, mbengangang berod, mberod v berusaha melepaskan din
bérok a kambing jantan yg berjenggot
bersih, -- désa n nama selamatan desa (setahun sekali)
beru ii 1 nama laras gamelan; 2 nama in gending besa - beksa
besaLén n tempat pandai besi
bésan n besan;
bésanan n berbesan
Besar n bulan Zulhijah
besaran n besaran
besaséh - besasih
besasih, pating -- v porak-poranda besat, mbesat v melesat
bésék n besek
beset n beset; suap
1besem a layu; pudar
2besem, mbesem kr- obong
besén n nama rumput
besengék n besengek (nama gulai)
besengut, mbesengut v merengut; membersut bésér a beser
beséro v berkongsi
beseseg, mbeseseg v segah; senak
beset, mbesét v menyayat kulit; menguliti
beséyol, mbeséyol v mengingkari
bési n pinggan
besik, mbesisik v menyiangi rumput di kebun (dng cangkul dsb) besisik, mbesisik v spt bersisik (tt kulit)
besiyar v pesiar; bertamasya
beskal n beskal; jaksa
62

 63
beskap n beskap; baju jas pendek beskat -' beskap
beskup - beslah
beskuit n beskuit
beslah, mbeslah v menyita; membeslah beslit n beslit; surat keputusan
besmi kr - obong
besolé n nama pohon
1besta kr - banda
2besta, mbesta v menggoreng dng dicampuri gula bestél n bestel;
mbestélaké v memaketkan; mengirimkan bestik n bestik
bestrong ii sb meriam;
bestrongan a berlengan longgar (tt baju)
bestru n nama tumbuh-tumbuhan dan buahnya besturu, kebesturon v lengah; lalai
bésuk n kelak; besok;
bésuké n kelak; nanti;
- manéh kelak; lain kali; yg akan datang
besuk v menjenguk orang sakit (di rumah sakit)
besur, mbesur v keras kepala
besus a 1 pesolek; suka bersolek; 2 serba bersih dan rapi (badannya,
pakaiannya, dsb)
besusu a besusu; bengkuang
besut, mbesut v 1 menggosok supaya halus dan bersih (daun pisang);
2 menyeterika; 3 memperbaiki (kalimat, karangan, dsb)
beta, mbeta kr- gawa, nggawa
1betah a I betah; tahan; 2 kerasan; 3 berlangsung lama (tt hujan);
betah-betahan v berlomba; membetahkan din 2betah kr - butuh
betamal n barang bukti
bétéh v berbantah; berdebat;
mbétéhaké v memperdebatkan betékép karena

 betel n sb pahat tumpul béténg n benteng;
-- pendhem pertahanan rahasia;
mbenténgi v 1 memberi berbenteng; 2 melindungi béter n bola dalam (bola-bola karet isi bola) bethakkr —adang
bethara - bathara
bethari -, bathari bethat a pisah; lepas dr;
bethatan n tiada hujan beberapa hari dl musim hujan;
mbethat v melepaskan diri dr bethék n pagar bambu;
mbethéki v memagari dng bambu
béthem, mbéthem v mengatupkan dan menggembungkan (mulut) bethem ii biji keluih
betheng, kebetheng v terhalang oleh hujan
'béthét n burung betet
2b6th6t, mbéthéti v membersihkaii isi perut (ikan, ayam, dsb) bethethet, sawengi -- adv semalam suntuk
bethik n nama ikan
bethithil, mbethithil a sangat kikir
bethithing, mbethithinga ramping (tt pinggsang)
bétho, mbétho v membuat suara dr dua belah tangan ditangkupkan
lalu ditiup
bethot, mbethot v mencabut keras-keras bethu, mbethu a bakup (tt muka) bethuthut, mbethuthut a muram (tt wajah) 1beton n biji nangka
2beton ii beton
betutu n betutu
béwél n catat pd sudut bibir;
béwélen v menderita cacat pd sudut bibir béwés, mbéwés v selalu meleleh
béwok -, bréwok
béya n 1 biaya; 2 pajak;

 dibéyani v dibiayai
béyés n 1 anak ketam; 2 ki anak kecil
beyongan n anak ikan gabus
beyuyut, mbeyuyut a tampak mengantuk (tt mata)
bibar kr -, bubar
Bibel n kitab suci agama Kristen (Protestan, Katolik); Injil bibi n bibi
bibis n kumbang air
bibisan n nama tumbuh-tumbuhan
bibit n bibit;
-- kawit asal mula;
mbibit v mengambil bibit
biblak a lecet; terkelupas (kulit)
bibliotik n perpustakaan
bibrah kr -. bubrah
bibrik, mbibrik v menggusur dr sedikit (tt tanah tetangga) bicak ,z becak
bidhal kr -. budhal
bidhan ii bidan
bidho ii elang bunk
bidhung, mbidhung v menggoda; menganggu;
mbebidhung v menggoda; menganggu
bidhur ii penyakit gatal-gatal pd kulit (biasanya krn alergi) bidhuwan n biduan; penyanyi
bigar a kegirang-girangan
biji n nilai
bijil a rusak sebelah (mata)
bikak kr - bukak
bikini n bikini; pakaian (renang) wanita
biksu n biksu
biku - wiku
bilahi n celaka;
mbllahéni v mencelakakan bilai - bilahi
bilas, bilasan n air pembilas;
65

 mbilasi v mencuci ulang; membilas bilihkr - yen
bilo a rabun; buta ayam
bilulung, pating -- adv lalu lalang tanpa tujuan (krn kebingungan) bilur n bekas lecut cambuk (di badan)
bin it bin; anak laki-laki dr
bindhenga sengau
bindi n gada; pemukul
bingahkr - bungah
bingar a berseri-seri; riang
binggel - gelang
bingkel it bengkel
bingkem kr -. bungkem
bingung a bingung;
inbingungi v 1 kebirigungan; 2 membingungkan bintang n bintang
bintul a bintul
bintulu a loreng biru
biola(h) n biola biologin biologi bioskop it bioskop bipét n Met
birn bir
birahi - bral
birai -. brai
birat, mbirat -. brastha, mbrastha birawa -. bérawa
bin, birén n yg sudah dikebiri;
mbiri v mengebiri birua biru;
-- érem biru lebam; -- gedhah biru muda; -- kecu sangat biru;
biron n kain celup (berwarna biru) 1bis n bus;
bis-bisan 1 v berulang kali naik bus; 2 n biaya naik bus; ngebis v naik bus;

 67
ngebisan n terminal bus bis n kotak surat; bis surat bis n pipa (beton) saluran air
bisa n bisa; dapat;
-- ugap mungkin; boleh jadi; dapatjuga;
bisa-bisanép 1 mengapadapat; 2 bisa-bisaneya;
sabisa-bisap sedapat mungkin 1 bisik, bisik-bisik v berbisik-bisik;
mbisiki v membisiki bisik, bebisik v bergelar
biskop it 1 uskup; biskop; 2 bioskop biskucing n purtri malu; semalu biskuit n biskuit
biskup - biskop
bismiltahp bismillah
bisnis it bisnis; usaha dagang bistik - bestik
bisu a bisu
bithet it bekas luka di kulit bithi a tinju;
mbithi v meninju
biting it biting; lidi penyemat; lidi yg tajam ujungnya untuk
menyemat daun dsb;
mbitingi v menyemat daun pembungkus dng lidi biwara, mbiwarakaké v mengumumkan
biyada, rebut - - v saling mempertahankan kebenaran biyak, mbiyak v membuka; menyingkap;
- wangkong membuka rahasia orang lain 1biyang - 1 biyung
2biyang, biyangané it kata makian
biyantu - bantu
biyas a tiba-tiba pucat
biyasa adv biasa; lumrah
biyaya n biaya
biyayah, mbiyayah adv tampak banyak
2
2

 68
biyayakan a kurang ajar; tidak tahu aturan biyén n dahulu kala
biyet, mbiyet adv lebat (buah)
biyeyet, mbiyeyet a terasa sangat mengantuk biying, mbiying a degil; keras kepala biyola(h) -. biola(h)
biyoskop -. bioskop
biyuhp astaga
'biyung n ibu; emak
2biyung -. biyuh
blaba a dermawan; suka memberi blabag n papan (tulis); papan blabak - blabag
1blabar n tall (kawat) pembatas medan; -- kawat gelanggang; medan laga
2blabar, blabaran 1 v membuat bagan (kain batik dsb); 2 memulai pembicaraan;
mblabar v melembak; mengalir ke mana-mana blabur a kabur
blacan n harimau kecil
blaco n belacu; kain mori mentah blacu - blaco
blad n pola;
ngeblad v mencontoh gambar (terutama pola) dng menindas blader, mblader v 1 kotor; banyak sampahnya; 2 sangat banyak (tt
buah-buahan)
bladhah, mbladhah v membuka (sekat dsb)
bladhak, mbladhak a menyimpang dr kebenaran (tingkah laku dsb) bladheg, mbladheg avd terus-menerus
bladher, mbladher v I berlumpur; 2 melimpah ke mana-mana bladhog a lumpur
blag, ngablag-ab lag adv terbuka lebar (tt pintu dsb)
blai -. bilahi
blajar v belajar; ber!atih;
blajaran n latihan

 69
mblajari v melatih; mengajari 1blak - blad
2 blak, blak-blakan a terang-terangan; ngeblak a terbuka; berterus-terang
blaka a berterus terang;
-- suta adv berterus-terang;
mblakakaké v memberitahukan rahasianya
blakak, blakak-blakak a bulat dan indah (tt mata)
1blandar n belandar; balok melintang penyangga atap
2blandar n bandar (dr perjudian)
3blandar, mblandar v mengejar dan melempar (dng tongkat dsb) Wander n tutup sumbu lampu minyak tanah (supaya lebih terang) bfandhang, mblandhang v 1 melaju; 2 lari cepat
blandhit -, bandhit
blandhong n belandong; penebang kayu;
mblandhong v 1 menebang kayu; 2 menjadi penebang kayu;
mblandhongi v menebangi (kayu)
blandreng, mblandreng adv terus-menerus (tt bau yg tercium dsb) blangblangan adv selalu pergi dr rumah
blanggréng n 1 bunga kopi; 2 ubi kayu (singkong) goreng blangkemen a 1 bungkam; 2 kaku mulut; 3 cak berasa salalu ingin
makan
blangkep, mblangkep v merangkap blangko n belangko (surat isian) blangkon n blangkon;
blangkonan v memakai belangkon; berbelangkon blangkreh, pating -- adv porak-parik; tidak teratur blanja n 1 belanja; 2 upah; gaji;
blanjan n 1 belanjaan; 2 gajian;
mblanjakaké v membelanjakan
blantik n 1 belantik; 2 cengkau; makelar; pialang blarak n daun nyiur
blarongan a berbau busuk
blarut, pating -- adv bergores-gores;
keblarut v tergores

 70
bias, blas-biasan v selalu pergi (tidak jelas tujuannya) blasah, mblasah adv berserakan di tanah
blasak, blasakan v menyusup-nyusup ke mana-mana;
mblasak v menyusup; menempuh; mengarung blaster n blaster
blasuk, mblasukaé v 1 menyesatkan; 2 ki menipu;
kebiasuk v sesat;
keblasuk-blasuk v tersesat (berkali-kali) blasur, pating -- adv kacau (tidak keruan)
blatér a ramah tamah pandai bergaul
blatung n sb bernga berwarna hitam
biawah, blawahan adv sambalewa; suka bercanda;
mblawah adv 1 terbuka lebar (tt lubang); 2 melimpah (tt keka-
yaan)
blawong cdv besar lagi cekung (tt panci dsb);
mblawu 1 n serbuk nila; 2 berwarna belau biawu v 1 menjadi spt belau; membelau biawur a kabur (tt penglihatan)
blawus, mblawus a lusuh; kumal
blayang, blayangan v pergi ke mana-mana tanpa tujuan; mblayang v kas pergi ke mana-mana tanpa tujuan
blébék, blébékan n lempengan (besi dsb) blébér, mblébér v meluap; melimpah;
mbébéri v menggenangi;
diblébéri v diberi (sebagian dr rezeki orang)
blég n 1 besi batangan tipis (untuk perhiasan); 2 tempat minyak dsb
(dr bahan blek)
blékén cdv belaka
blélu -, blilu
bléncong n belencong
bléndér n batang bulat untuk menggelincirkan (balok dsb);
bléndéran 1 n nama permainan; 2 n nama gending; 3 V berseloroh (dng kata-kata);
mbléndéraké v menggelincirkan
bléndhér n pelempar bOla yang akan dipukul (dl permainan kasti)

 bléndher, mbléndher a tambun
bléndho -. blondho
bléndré, bléndra-bléndré adv dolak-dalik
mblendre v meluncur; melorot (dr tempat yg 11cm) dng cepat; bléngah, mbléngah a cerah; berseri (wajah)
bléngér, mblenger a tampak merah segar (bibir dsb)
blengkrah, pating -- adv berserakan; bongkar-bangkir
blénja, mblénjani v ingkar (janji)
blérék -. blink
bléro a 1 sumbang; setengah parau (suara); 2 kabur (penglihatan) bléthok - bléthok
bléwah n nama buah
bléwéh,mbléwéh a terbuka melebar ke kiri kanan (tt mulut dsb) blebah a murah sekali krn sedang musim panen
blebed n pembalut;
mblebed v membalut
blebeg, mak -- adv seketika menggenang (tt air);
diblebeg v 1 digenangi; 2 Id diberi minum banyak- banyak;
keblebeg v tergenang
blebek - blebeg
bleber, mak -- adv seketika melaju;
blebar-bleber v 1 beterbangan; 2 pergi ke sana kemari
blebes, mblebes a tidak mudah terbakar (msl kayu lapuk yg basah) blebet - blebed
bleder - blader
bledhag, mbledhag v 1 merekah; melekah; 2 pecah; berbelah bledhég n guntur; petir;
-. paju nama petir; -. geni nama petir; -- wédang nama petir bledhéh, mbledhéh v terbuka kancingnya (tt baju)
bledheng, mak -- adv seketika masuk;
bledhang -- v keluar masuk berkali-kali
bledhes, mbledhes v tenggelam; tiba-tiba menyelam;
mbledhesaké v menenggelamkan bledhos, mbledhos v meletus
bledig, mbledig v mengejar
71

 72
1bledug n debu;
mbledug v berdebu; kebledugan v kena debu
2 bledug n anak gajah
bleg, mak -- 1 h keterangan suara benda jatuh; 2 adv tiba-tiba jatuh;
keblegan v tertimpa; kejatuhan benda kasar blegag -. bledhag
blegendong, miegendong a gendut
bleger a wujud; bentuk (tubuh)
blegetipé - bleketépé
blegong - jeglong
blegudhug, blegudhugan v bersuara spt air mendidih
blegug, mblegug a tambun
blejed a lugu; polos; belaka
blejog, blejogan adv dng tiba-tiba; mendadak;
diblejog v dimintai bantuan dng tiba-tiba
bek, tumplek -- adv tumpah ruah
blekér -, bekér
blekecek, blekecek-blekecek n tiruan bunyi spt bubur mendidih bleketepe n anyaman daun nyiur
blekethek, mblekethek a sangat kotor
blekok n belekok
blekuk, blekak-blekuk adv tidak lancar dan terputus-putus (tt
bicara);
pating -- adv berlekuk-blekuk (tt baju dsb)
blencar - plencar
blencat - plencat
blendhang, mblendhang a berdus; buncit; gendut (tt perut) blendhing, mblendhing a buncit (tt perut dsb)
blendhuk, mblenduk a 1 gendut; membesar (tt perut); 2 ki kenyang blendhung n jagung runtihan yg direbus
blendok n damar
bleneg, mbleneg a gemuk pendek; besar lagi pendek
1bleng, ngebleng v berpuasa siang dan malam dan selalu berada di kamar

 73
blenger, mblenger a muak
blenggu, mblenggu v membelenggu; memborgol btengker n bingkai; simpai;
mblengkeri v memberi berbingkai
blengur n anak angsa
blentong, pating -- adv bertelau-telau
blenyik it lauk yang dibuat dr teri asin dikepal-kepal kecil blereng a silau;
mbterengi vi menyilaukan; 2 ki menyegankan (tt kekayaan, jabatan, dsb);
keblerengan v kesilauan (krn melihat sinar yg sangat terang,
melihat kekayaan yg sangat banyak, dsb)
bleret, mbleret a menyuram; kurang terang
bles, mak -- adv menusuk dng mudah
blesar, pating -- adv cerai-berai; berpisah-pisah tak keruan blesek, mblesek adv masuk dalam-dalam;
mblesekaké v memasukkan (dalam-dalam) bLethokn lumpur;
mblethok v berlumpur
blibar it buah manggis muda
bligo it beligo; kundur
bligung, bligang-bligung v telanjang bulat;
mbligung adv telanjang; tidak berpakaian blilu a bodoh;
-- tau (menjadi) pintar krn pengalaman; mbliiu v i pura-pura bodoh; 2 membohongi
blimbing n belimbing;
-- wuluh belimbing sayur (rasanya masam)
mblinger, keblinger v keliru; tersesat (jalan pikirannya dsb) blink it bintik; rintik; kurik
blithuk, keblithuk v tertipu
bliyer, mbliyer - gliyer, nggliyer
bliyut - briyut blobok it tahi mata;
mblobok v keluar tahi matanya

 74
blobor, mblobor v merambat tak teratur (U tinta pd kertas dsb) blocok(an) adv tidak jelas batikannya
blodhog n nama ikan
blog n blok; kelompok
biolok, blolokén adv silau; mbloloki v menyilaukan
bloncéng n sb labu
blondho n ampas minyak kelapa
blondrong, keblondrong v terlanjur (tt tawar-menawar);
mblondrongaké v menjerumuskan
1blong adv gagal; meleset (tt memasang lotre)
2blong adv tidak pakem (tt rem)
3blong, kaos -- n baju kaus yg berlengan dan tidak berkerah blongor-blongor a segar bugar (tt anak)
blongsong ,z bungkus; Iongsor; kelongsong
blonthang(-blonthang) a bertelau-telau
blonyo, mblonyo v 1 melumas; mengoles; 2 melumuri badan dsb dng
minyak kayu putih dsh
'blonyoh -. blonyo
2blonyoh a lunak (tt nangka yg terlalu matang);
nangka -- in nangka (yg lunak dagingnya) blorok a kurik (tt ayam)
blothong n ampas minyak kacang dsb;
mblothong v membuat minyak kacang atau minyak kelapa blowok, keblowok v terperosok
blubud, mblubud a tebal muka
blubuk(an) n abu yg masih panas
bludag, mbludag v meluap; melembak
bluder n nama roti
bludhuk, mbludhuk v gembur sehingga berdebu (tt tanah) bludhus, bludhas-bludhus v keluar-masuk tanpa izin;
bludhusan v masuk tanpa izin bludir, mbludir v membordir;
bludiran n bordiran 1bludru n beludru; beledu

 75
2bludru, sawo -- n jri sawo
blug, mak -- 1 n tiruan bunyi benda berat jatuh; 2 adv tiba-tiba jatuh
(tt benda berat)
blukék, blukékan v menjeluak; meluah-luah hendak muntah bluluk n beluluk; mumbang
blulung -, bilulung
blumbang n kolam
blungkang n belungkang
blungker - bungker
bluru, pating -- adv lintang pukang
1blus, mak -- adv mudah lulus (lepas) krn longgar
n blus
blusuk, blusak-blusuk v berulang kali masuk (menyusup);
blusukan v menyusup ke mana-mana;
mblusukaké v 1 memasukkan ke dl lumpur dsb; 2 menjerumus- kan;
keblusuk v 1 terperosok; 2 tertipu
bluweg -. bluwek
bluwek, bluwak-bluwek adv berulang kali mencakup bluwén - buwi
bluwéran - blukék, blukékan
bluwok, kebluwok v terperosok
bobat n rambut ekor (tt kuda dsb)
1bobokit param;
bobokan 1 berparam; 2 param;
mboboki i' mengolesi dng param
2bobok, mbobok v membobok; membuat lubang bobo1adv jebol; bobol
kebobolan v kemasukan (pencuri, bola, dsb)
bobor 1 it nama sayur bersantan dan tidak pedas; 2 unrng; batal (tt
rencana dsb) 1bobot n berat; bobot;
mbobot v menimbang
2bobot, mbobot icr -. meteng 3bobot, bobotan kr -, ising, ngising

 76
bobrok a rusak berat (rumah dsb) bobuk v tidur
bocah n anak;
mbocahi a kekanak-kanakan bocor a bocor
bodhag n bakul besar bodhem n godam
bodhing n sb sabit panjang bodho a bodoh;
bodhon adv secara gampang-gampangan;
mangsa bodhoa adv masa bodoh; terserah;
mdodohaké v 1 memperbodoh; 2 menyerahkan tanggungjawab
bodin n ketela pohon
bodong a I burut (tt pusat); 2 dungu
bog, mak -. 1 n tiruan bunyi benda berat jatuh; 2 v tiba-tiba jatuh tt
benda berat
boga n pangan
bogénvil it bugenvil
bogem n cembul tempat menyimpan perhiasan (emas) boja n pangan; makanan
bojana n pesta;
-- andrawina pesta besar; pesta pora; kembul -- berpesta pora bojo n suami; istri;
-- tabon istri yg sah;
bebojoan v bersuami istri bojog n bakul takaran beras 1bok, mbok n ibu; emak;
-- cilik bibi; -- tua 1 istri pertama; 2 nenek
2bok, mbokp 1 jika; 2 (kata tambah untuk ajakan, anjuran) -lab;
-- manawap barangkali bokong n pantat
bokor n bokor
bol n 1 bol; bul; 2 jambu bol bolah n benang
bolang-baling n nama penganan

 77
boléng a rusak krn dimakan ulat (tt ketela dsb) bolér n jenis ulat kedil (pemakan buah-buahan);
boLéran v dimakan ulat (tt buah-buahan)
bolero n nama mode pakaian (jaket pendek, terutama untuk Wa-
nita)
bolong v berlubang;
atiné ki lega (hatinya); bolongan n lubang; mbolongi v membuat lobang
bolos, mbolos v membolos bolot, kokot -. n daki;
kokot bolotan v berdaki bolu n bolu
bornit born
bomber it 1 pengebom; 2 gemuk sekali (tt wanita) bombong a besar hati; senang;
bombongan a manja; sanjungan 1bon it bon; catatan utang;
bon-bonan n barang utangan;
ngebon v meminjam dng bon; membeli dng bon 2bon, ngebon ' meminta pertolongan
3 bon n bisul di paha;
bonen v sakit bisul di paha bonang n bonang
boncéng, mboncéng v membonceng bondhan it narna jenis tarian 1bondh6t it nama gending 2bondhét, mbondhét v memaut bondhotan, bebondhotan n onak bonékah it boneka
1bong n juru supit
2bong n kuburan cina
bonggol it pangkal batang (pohon dsb) bongkar - bungkar
bongkéng n nama penya kit tebu

 78
bongko n nama makanan yg dibuat dr kedelai (gude dsb) dicampur kelapa muda, kemudian dikukus
1bongkok n pangkal pelepah daun nyiur dsb 2bongkok, bongkokan n ikatan (besar);
mbongkoK v mengikat sekumpulan daun nyiur, buku, dsb men- jadi satu
bongkot n pangkal
bongkrék n bongkrek
bonto a bodoh
bontos n 1 pangkal; ujung; 2 tamat; selesai
bontot, mbontot v membawa dng membungkus dan mengikat pd
ujung kain bopati -* bupati
1bopong, mbopong v membopong
2bopong, jaran -- n kuda kuning berkaki hitam bor n papan tulis
borang n ranjau (lancip-lancip)
bordhir, bordhiran v bordiran;
mbordhir v membordir boréh n burat; boreh;
boréhan v berboreh
boreg ,z boreh; tanggungan utang borek - boreg
borok n 1 borok (di kepala); 2 ki cacat;
boroken v berborok
'borong, mborong v memborong 2borong, mangsa -- adv terserah boros a boros;
mborosi, mbeborosi v menyebabkan boros; menjadikan boros borot adv bocor
bos n I poros (roda dsb); 2 bos
bosah-boséh -, bosah basih
bosah-hasih a porak-poranda bosen a bosan; jemu;
mboseni v membosankan; menjemukan

 79
boso nnama ikan bosok a busuk;
bosokan n barang-barang busuk bot -, abot
boten kr -, ora
bothékan n pedadah; cerakin
bothok n nama lauk yg dibuat dr kelapa muda, ten, petai, dli botoh n botoh; penjudi;
botohan v berjudi;
mbotohi v ki membantu supaya bisa terpilih dsb botol v tembuk; berlubang
botor n biji kecipir
boyok n pinggang
boyong, boyongan v boyongan; mboyong v memboyong
brabad -. brabat
brabak, mbrabak a merah mukanya (krn marah, malu, dsb) brabas, mbrabas t' merembes; tins
brabat, mak -- adv tiba-tiba lari cepat
bracok n tali kekang (kuda)
bradhat, mak -- adv seketika lari cepat;
mbradhat v 1 melanikan din; 2 mencuri ternak di penggem-
balaan; 3 melarikan (gadis dsb) bradhil, mbradhil adv tampak berserabut brahata n berhala
brahi - brai
brahmacari n brahmana yg masih murid brahmana n brahmana
brahmani n brahmani
brai a birahi
braja n 1 senjata; 2 topan;
-- nala pintu keenam (dl keraton Jawa)
brak n 1 gardu; 2 bangunan sementara untuk menyimpan bahan
bangunan dsb bramacorah n penjahat

 bramana -, brahmana
bramani - brahmani
bramara n lebah; kumbang
bramatanya a marah; sangat marah brambang n berambang; bawang merah;
mbrambang v akan menangis (tt mata)
brana, raja -- n harta benda
branah, bebranahan v berkembang biak; menjadi banyak (tt anak) branang, mbranang, abang - a merah sekali; merah menyala brancah a tidak bermoral (tt laki-laki atau perempuan)
brancoh - brancuh
brancuh adv campur aduk
brandhalan n berandalan;
mbrandat n memberandal brang - sabrang
brangas, brangasan a berangasan;
mbrangas v memanaskan (hati); membakar (hati);
kebrangas v tampak cepat tua (krn susah dsb) brangkal n kerakal; bongkah-bongkah (batu) brangkang, brangkangan v merangkak-rangkak;
mbrangkang v merangkak brangkas n brankas
brangkat v berangkat
brangus n berangus;
mbrangus v memberangus
brani, wesi -- n besi berani; besi bermagnet
branjangan n nama burung
branta n asmara
brantas, mbrantas v memberantas
branyak, mbranyaka lancip lagi mendongak (tt roman muka) braok a keras dan banyak (cakap)
brasak a kasur
brastha, mbrastha v memberantas
brata, tapa -- v bertapa;
tarak -- bertapa
80

 81
bratawali ii tumbuhan yg daunnya pahit sekali bratayuda n perang antara Korawa dan Pandawa brati n keturunan antara itik dan itik manila brayan, bebrayan 1 n masyarakat; 2 v berkeluarga brayat keluarga;
-- suci keluarga kudus;
bebrayatan v berkeluarga
brayut, dibrayut v 1 diikat menjadi satu; 2 digendong dl satu
gendongan (tt anak-anak) brebeg a bising;
mbrebegi v membisingkan
brebek -, brebeg
brébét, kebrébélan v kelimpahan (rezeki)
brebe, mbrebet t' mengalir terus (tt darah, air mata) brébés, mbrébés v 1 meleleh (air mata); 2 merembes (tinta) brebes, mbrebes a merembes
brébét, sabrébétan adv sekilas; sekejap
bredondi - pradondi
breg n tiruan bunyi spt benda berat yg roboh
bregada n brigade;
sabregada nurn serombongan; sekelompok 'bregadag, mbregadag a merah kekuning-kuningan 2bregadag, mbregadag t' memaksa
bregagah -. begagah
bregas a 1 tangkas; 2 bagus; tampan
bregedél n nama lauk (biasanya dr kentang)
bregedug, mbregedug a keras kepala; tegar hati bregegeg - begegeg
bregenggeng, mbregénggéng v mulai sembuh (dr sakit) bréh, ngébréh a boros
brejog, mbrejog v minta tolong dng tiba-tiba
brek -. breg
brekah n berkah;
mbrekahi v memberkahi
brekat n berkat;

 82
mbrekat v membawa pulang (hidangan dsb)
breketépé -, bleketépé
brekunung a degil; tegar hati
brem n 1 nama makanan dibuat dr tapai yag dikeringkan; 2 nama
m in u m a n brén n bren
brendhil, pating -- adv 1 banyak simpulannya; 2 banyak bawaannya (kecil-kecil)
brendhol -. brenjol
bréng, mak -- adv seketika berbunyi "breng" breng, mak -- adv tiba-tiba berbau;
breng-brengan adv bau yg tidak lekas Hang
brengangang, mbrengangang v membara; tampak merah (wajah) brengengeng, mbrengengeng v 1 mendengung; 2 terus-menerus
merengek (menangis dsb)
brengga, -- rowa a 1 banyak sanak saudara; 2 kaya raya
'brengkal, mbréngkal v 1 membongkar; 2 membangunkan dng paksa 2bréngk6l, mbrengkél - éngkél, ngéngkél
brengkelé, mbrengkélé a keras kepala; keras hati
brengkelo, mbrengkelo a keras kepala; keras hati
brengkiyeng, mbrengkiyeng - bengkiyeng
brengkunung -. brekunung
brengkut, mbrengkut a sarat dng muatan dsb
brengok, pating -- v berteriak-teriak keras (tt orang banyak)
brengos n kumis; misai
brengungung, mbrengungung v mendengung-dengung; berdengung brenjul, mbrenjul v banyak torrjolannya, tidak licin (tt jalan dsb);
pating -- berjenggul-jenggul (tt jalan dsb)
brentel n jenis pisang (pendek lagi gemuk)
bres, mak -- adv tiba-tiba hujan
bresih, -- désa n perayaan dan selamatan tahunan di desa bresot, mbresot v nekat pergi (tanpa menghiraukan nasihat) bréwokn cambangbauk;
mbréwok v bercambang bauk bréwu a kaya raya; banyak harta

 83
bribén, mbribéni v membuat gaduh; mengganggu (orang tidur dsb); kebribénan a terganggu; terusik
bribik-bribik v memulai sedikit demi sedikit (tt usaha dagang) bribil n setengah sen
biga-brigi v merentak-rentak (serba tergesa-gesa perbuatannya km
marah dsb)
bril n kacamata
1brindil a keriting
2brindil a 1 ranggas; 2 ki habis (tt harta benda dsb);
mbrindhili v 1 meranggas (tt daun dsb); 2 ki habis (tt harta dsb) brintik a keriting; ikal
brisik a gaduh; berisik;
mbrisiki v menganggu (krn bersuara gaduh)
brobah - brubah
brobos, brobosan it 1 penyusupan berkali-kali; 2 lubang untuk
menyusup;
mbrobos v menyusup; menyuruk brocél -, brucél
brodhol a roritok;
mbrodholi v rontok; berguguran
brog, mak -- it tiruan bunyi benda jatuh dsb brojol, mbrojol v merojol;
kebrojolan v merojol bukan pd tempat yg semestinya
brok, ngebrok v I berak di tempat; 2 ki berdiam; 3 ki tidak mau
naik (tt layang-layang)
brokat n in cita
brokoh, brokohan n selamatan bagi bayi yg baru lahir
1brol, brol-brolan adv keluar bersama-sama dl jumlah banyak sekali 2brol, kacang -- it kacang tanah
brom it sb perada
brondhol a gundul (tt ayam, burung, dsb)
'brondong, mbrondong v memberondong
2brondong n nama makanan (terbuat dr beras, jagung, dsb) brongkalan n bongkahan; gumpalan
brongkos n in masakan

 brongot, mbrongot v membakar; memanggang; menghanguskan; kebrongot v terbakar
brongsong v berongsong; bungkus; mbrongsongi v membungkusi
bronjong n keranjang panjang (dr bambu) brontak v berontak;
mbrontak v memberontak
brontok a berbintik-bintik (kulit, daun, dsb) bros n bros
brubab adv berubah;
brubahan n perubahan;
mbrubah v mengubah
brubuh, mbrubuhi v menebangi
brubul, mbrubul v keluar secara beruntun brubut, mak -- adv tiba-tiba lari kencang;
pating-- v benlarian
brucél, pating -- adv berparut-parut; bertakik-takik brug, mak -- 1 n tiruan bunyi benda berat jatuh; 2 a brujul n berujul; bajak (luku) kedil
bruk, mak -- adv tiba-tiba menyerahkan;
tiba-tiba jatuh
84
brak-bruk adv mengempaskan; mencampakkan; me!etakkan tidak teratur
brukut a rapat sekali;
mbrukuti v menutup rapat-rapat
brul - brol
brumbung, brumbungan n pembuluh brundhul -. brindhil
brungkus, mbrungkus v membungkus brunjung n limas (tt atap rumah joglo);
mbrunjung a berbentuk limas (tt atap rumah joglo dsb) bruto n bruto
brutu n daging pangkal ekor ayam, itik, dsb
bruwang n beruang
bruwés n cambang bauk bruwet a kabur (tt penglihatan)

 85
bu -, ibu
buah -. buwah
buang - buwang
1bubak, mbubak v membuka (hutan dsb)
2bubak, -- kawah 1 n syarat untuk mempertemukan pengantin
(beras, kunyit, uang, dsb); 2 v pertama kali mengawinkan anak bubar v 1 bubar; 2 selesai; usai;
bubaran adv selesai (tt pertunjukan dsb);
sabubaré 1 adv sampai selesai; 2 p sehabis
bubat it bulu ekor kuda dsb
bubrah a 1 rusak; 2 kacau (tt barisan, peraturan, dsb);
-- babréh a 1 rusak; berantakan; 2 kacau; bubrah-bubrah v membongkar (rumah dsb); mbubrah v merusak;
mbubrahaké v merusakkan
bubruk a tidak laku (U dagangan) bubu - wuwu
bubuh, bubuhan it tugas; kewajiban;
dibubuhi v diserahi tugas;
kebubuhan v mendapat tugas 1bubuk it tepung; serbuk; bubuk;
mbubuk v menumbuk halus-halus
2bubukn bubuk (binatang kedil pemakan kayu);
bubuken v dimakan bubuk (tt kayu dsb) bubul it sakit bubul;
bubulen v menderita sakit bubul bubur n bubur
1bubut 1 v cabut; 2 n bubut;
mbubut v mencabut
2bubut n nama burung
bucalkr — buwang
bucik it jejas; lecet (sedikit) pd kulit 1Buda n hari Rabu;
-- Manis n han Rabu Legi 2Buda n agama Buddha

 budaya n budaya;
kabudayan n kebudayaan
budhakn budak budhal n berar3gkat;
budhalan v berangkat bersama-sama; mbudhalaké v memberangkatkan
budheg a tuli; pekak 'budhug n kusta;
budhugen v menderita sakit kusta budhug ii umbi keladi
budi n akal; budi;
-- darma budi darma; -- pakarti budi pekerti; tingkah laku;
bebudén n watak
budi daya n budi daya; akal budi; usaha; ikhtiar;
mbudi daya berusaha; berikhtiar bugn debuk
buga - boga
bugénvil - bogenvil
buh, mbuhp entah; tidak tahu;
mbuh-mbuhanp entahlah; belum keruan buhu ii I nama tumbuhan menjalar; 2 nama ular bui -. buwi
bujad a rusak;
dibujadi v I dirusak; dicopot; 2 dipecat bujana n pesta;
-- andrawina pesta pora bujel a tumpul
bujengkr -. buru
bujukn bujuk; 2 tipu;
bujukan n pembujukan; bujukan; mbujuk v membujuk
1buk v lunas;
ngebukaké v memperhitungkan agar lunas
2buk n pagar jembatan (dr batu dan bata)
1buka, bebuka n 1 kata pengantar; 2 pembukaan
2
86

 87
v buka;
tinarbuka v terbuka (hatinya)
bukak v buka; terbuka;
bukaan adv 1 buka; terbuka; 2 sudah diolah (tt hutan); mbukak v membuka
1
n pangan buku n buku; kitab
bukur n jn kerang
bulak n 1 padang; 2 sawah yg Was
bulan -. rembulan
bulbul n burung bulbul
buléa bulai
bulet, bebuletan v berbelit-belit; belit-membelit
mbulet v 1 melilit (tt ular dsb); 2 berbelit-belit (U perkara dsb); 1bulu narna pohon
2bulu, -- bekti n upeti
butug a 1 cembung (tt pipi, muka, dsb); 2 kotor, penuh debu
bulus n bulus (Sb kura-kura)
bum n 1 born; kayu penarik kereta; 2 born; pabean bumbu ,z bumbu;
mbumboni v 1 rnembubui (masakan dsb); 2 rnenghasut (dl suatu perkara dsb)
bumbung n tabung bambu; bumbung;
-- wungwang n tabung bambu yg ujung-ujungnya berlubang
bumi n 1 bumi; 2 tanah bumpet a buntu
bun n embun;
ngembun-bunaké v memperembunkan bun-bunan (mbun-bunan) n ubun-ubun buncang v 1 buang; 2 lempar; hempas;
kabuncang v 1 terbuang; 2 terhempas; terlempar jauh bunci n bunci (perhitungan dl permainan pei)
buncis n buncis
bukti n bukti; kabuktén v terbukti

 88
buncus n luka berat di kepala krn terbentur bunder a bundar; bulat;
-- kepleng bulat sekali; -- memet bundar penuh bundhas (babak --) a babak belur (krn jatuh) bundhel n simpuf
bundhelan n 1 simpulan; 2 Ad simpanan (uang, ilmu, dsb); mbundheli v menyimpan dl karung dsb yg diikat ujungnya dng simpul
bundhet - ruwet
buneg -. bunek
bunek a 1 terasa sempit; sesak sekali; 2 susah; sedih; bingung;
-- atiné sedih hatinya
bung n rebung
bungah a gembira; girang; senang;
bungah-bungah v bergembira; bersenang-senang; bebungah ii 1 pemberian (hadiah); 2 upah; mbungahi V sangat gembira
1bungkak n bubungan pd rumah joglo 2bungkak n, len -- air cucian beras yg pertama 3bungkak a tidak nyaring (tt suara burung dsb) bungkam v diam; bungkam; tutup mulut;
mbungkam v 1 membungkam; 2 Id menyuap (memberi uang suap dsb)
bungkar, mbungkar v membongkar
bungker a kerekot (tt tangan dsb)
bungkik a kerdil
bungkil n bungkil; ampas kacang yg sudah diambil minyaknya bungkrah-bangkreh a porak-poranda; berserakan
bungkrék - bongkrék
bungkruh a bungkuk (krn sudah tua)
bungkus -. buntel
bunglon n bunglon
bungur n 1 nama pohon; 2 tulang rawan hidung (kerbau dsb) buntak n ikan air tawar
buntat n rangkaian bunga dan daun untuk hiasan

 89
buntel n bungkus;
mbuntel v membungkus; mbunteli v (sedang) membungkus
buntet a buntu; buntet;
mbunteti v menutup supaya buntu; 2 menyebabkan buntet atau
buntu
buntil n nama lauk (dr daun lumbu diisi bumbu)
buntu a 1 buntu; 2 genap, tidak kurang (hitungannya dsb);
dibuntu v 1 dibuntu; 2 digenapi; dicukupi sehingga tidak kurang buntung a putus; buntung
buntut n 1 buntut; ekor; 2 ki akibat;
-- urang bulu kuduk;
mbuntuti v mengikuti; mengekor bunyak, babak -- a babak belur
bupati n 1 bupati; 2 raja
t bur adv sudah dilelang (tt barang gadai);
bur-buran n barang gadai yg dilelang
2bur n bor; gurdi
3bur- abur
buras n nama penyakit kulit (biasanya berupa bintik putih di wajah) burdhir, mburdhir v membordir
burek a buram; tidak bening (tt kaca dsb)
bureng, mburengi adv tampak muram, spt ingin marah buri n belakang;
kanca -- istri; metu -- 1 lewat belakang; 2 ki tidak sewajarnya; tembé -- kelak; wong -- pembantu;
pemburiné adv kelak
bunk a bunk; bopeng
buritan n buritan; bagian belakang (kapal) buru, buron n buruan;
mburu v memburu; mengejar (binatang dsb);
mbeburu v berburu buruh n buruh;
sawah buruh menggarap sawah; -- tani buruh tani; tani -- petani yg tidak mempunyai sawah

 Kol
buruk ,z nama penyakit ayam
burukan n (binatang yg menjadi) mangsa binatang buas busak, mbusak v menghapus
busalén - besalén
busana 1 n buana; 2 v berbusana; berpakaian Iengkap busek - busak
busi n busi
busik a tampak bersisik
busuk a bodoh; bebal; dungu
busung 1 a büsung; 2 v bunting
buta n raksasa
buthak a botak
buthek a keruh
buthuk a busuk
buthung n tulang pinggu! (sapi, kuda, dsb)
butuh n butuh; perlu;
pada butuhé v saling membutuhkan;
mbutuhaké v membutuhkan
butul v 1 tembus; bocor; 2 tamat; selesai;
(lawang) butulan pintu belakang buwah n buah
buwak -. buwang
buwana n buana; dunia
buwananen a rabun buwang v buang;
bebuwang v berak; rnbuwang v membuang;
—tilas menghilangkan jejak buweng n 1 lingkaran; 2 lengkung buwi n penjara;
buwén n penjara
buyan a gila; sinting
buyar a 1 buyar; porak-parik; 2 bubar
buyer a pusing
buyut n 1 putu -- cicit; cucunya cucu; 2 (embah --) moyang; orang

 91
tua nenek (kakek)
byantara, ngabyantara v menghadap
1byar, mak -- adv 1 tiba-tiba membelalak; 2 tiba-tiba terang;
-- pet menyala dan padam berkali-kali
2byar, -- rahina n waktu pagi saat matahari terbit;
byar-byaran adv sampai pagi;
ngebyar v sampai pagi; kebyaran a kesiangan
3byar (gedhang --) n in pisang
byayakana ngawur
1byok n 1 nama pisang; 2 nama cacing
2byok ii aba-aba untuk menghentikan kapal
byor, abyor a bercahaya terang
byuk, mak -- adv tiba-tiba datang dsb (dng serempak); tiha- tiba
tertuang dsb banyak;
byak-byuk adv memberi berulang kali (dl jumlah banyak); kebyukan v kedatangan dsb (orang banyak)
'byur, mak -- adv tiba-tiba mendebur; byar-byur adv berdebur-debur
2byur a polos (tt warna)
3byur, ngebyuraké v menyebarkan

 C
cabak n cabak; burung yg biasanya keluar malam spt burung layang-Iayang
cabang n 1 cabang; 2 bagian yg memecah atau membelah dr pokoknya
cabar a 1 tawar (tt mantra dsb); 2 gagal (tt urusan, perjanjian, dsb); nyabaraké v menggagalkan
cabén cabaijawa
cabéan n jn burung kedil pemakan ulat
cablak - cabak
cablaka v berkata apa adanya; berterus terang cablék v 1 tepuk; 2 tabok; 3 tampar;
nyablék v menepuk; menabok; cabuk n ampas bijan
cabut - jabud
cacad a cacat; cela; aib; noda;
cacad-cinacad v saling mencela; cacadan it celaan; teguran; nyacad v mencela; menyalahkan
1cacah n cacah; iumlah;
-- jiwa sensus; perhitungan jumlah penduduk dsb; -. mob kelompok rumah (tiap kelompok terdiri atas lima rumah);
nacah v menghitung
2cacah, nyacah v mencacah; mencencang (daging dsb) cacak n alas merajang daun tembakau
92

 93
cacala n pemberitahuan
cacar n cacar; penyakit kulit yg disebabkan oleh virus;
cacaran n suntikan cacar;
nyacar v memberi suntikan cacar cacat - cacad
cacing n cacing;
-- kalung cacing gelang-gelang; -- pita cacing pita; -- tambang cacing tambang;
cacingen v cacingan
1cadhang, nyenyadhang v mengharap; menadah 2cadhang, cadhangan n persediaan; cadangan;
cumadhang v bersedia; bersiap
cadhas -, padhas
cadhik, nyadhik a bentuk dagu yg menonjol cadhok a rabun; buta
cadhong n ransum; catu;
cadhongan n ransum; catuan;
nyadhong, —deduka marahilah; nyadhong(i) v memberi ransum; mencatu; cumadhong v siap menerima
caék, caék-caék v berteriak-teriak cagak n tiang; cagak; penopang;
-- lék penahan kantuk; -- urip nafkah; penghasilan; mata pencaharian;
nyagak v 1 menopang; menyangga; 2 menolong; membantu
cah - bocah
cahak, nyahak v melampaui; melanggar cahya n cahaya; sinar
cak, cak-cakané n penggunaannya;
ngecaki v memenuhi;
ngecakaké v menggunakan; melaksanakan; kacakan v 1 terjangkau; 2 tergenang (air);
cakal n asal mula; bakal;
-- bakai I cakal bakal; perintis; 2 nenek moyang; cecakal v memulai; mermtis

 M.
cakar n 1 cakar; 2 kaki; tangan;
cakar-cakar v 1 mengais-ngais; 2 mencari nafkah;
cakar-cakaran v 1 bercakar-cakaran; 2 berkelahi;
cakaran n luka yg kena cakar;
nyakar v 1 mencerkau; 2 menggaruk; 3 Id berjalan tanpa alas kaki
cakena n nama tumbuhan
1cakep v dapat merangkul dng kedua tangan dsb; cakup; cangkum;
dicakepi v dicangkum 2cakep a cakap; cerdas caket a dekat;
cecaketan v berdekatan;
nyaket v mendekat;
nyaketaké v mendekatkan; 2 mempererat; mengakrabkan; kecaket v dikasihi; terkasih
cakikik cekikik cakikrék it kokok bekisar cakil it pacak penyemat;
cakilan it sangkutan
cakot, cakot-cakotan v 1 gigit-menggigit; 2 kait-mengait;
nyakot v 1 menggigit; 2 menyangkut pd pihak lain (tt perkara);
kecakot v 1 tergigit; 2 tersangkut (tt perkara, kejahatan, dsb) 1cakra n cakra (senjata berbentuk roda bergigi);
nyakra v melempar senjata cakra 2cakra, n penanda bunyi /r/ dl tulisan Jawa 3cakra, -- bawa v menuduh;
penyakra, - bawa tuduhan; dugaan cakrak a tampan; gagah
cakram n cakram
cakrawala it cakrawala; lengkung langit cakrawati, nyakrawati v berkuasa cakrik n bentuk; bangun; ragam cakruk n gardu; rumah jaga
cakukruk v romok;
cakukrak-cakukruk v 1 meromok-romok; 2 bermalas-malasan; cakukrukan v meromok-romok;

 95
nyakukruk v meromok cakul n nama ikan air tawar cakup v cakup; raup;
nyakup v 1 mencakup; 2 meliputi;
kecakup v tercakup; termasuk
cakut 1 a cekatan; tangkas; 2 v mulai bekerja 1cala, calaina a buta
2cala, mencala v berubah;
- putra berganti rupa laki-laki; - putri berganti rupa perem- puan
1calang v cadang; sedia;
cecalang v bersedia sebelumnya;
nyalangi v menyediakan Iebih dahulu; memberi cadangan
2calang n cengkau; cab; pacalang n utusan
calapita ii pita suara pd !ayang-layang calathu v bicara; berujar; berkata;
pacalathon n pembicaraan; percakapan calawadi, nyalawadi a tidak berterus terang calawados kr - calawadi
cabcaban v banyak tingkah (tidak teratur) calebung - clebung, creblung
calekit - clekit calekot -, clekot calekut - clekut calélék -, clélék calemer - clemer calemong - clemong calemut - clemut caléprét - cléprét calérét - clérét calérong a coreng;
calérongan v bercelemok; bercoreng-moreng caléwo - cléwo
calik, nyalik v menyingkap; menyelak;

 nyalikaké v menyingkapkan (kain dsb) calo n cab
cabon n cabon; bakal; nyalonaké v mencalonkan
cabonéh - clonéh
caloréng -, cloréng
caluk -. cempabuk
caluluk -. cluluk
calunthang - clunthang
catupak -, clupak
caluring, nyaluring a layu dan tidak tampan (tt wajah) caturut -. clurut
cam it pikir; kira;
ngecam v memikir; mengira
camah, nyamah v menghina;
nyenyamah v menghina; meremehkan; rnenganggap keji
camara - cemara camarin anjing cambah n kecambah cambang n cambang cambor v campur;
camboran a campuran;
nyambor v mencampur; memadukan
cambuk a cambuk
camcao a camcau; cincau
camendhil -. cemendhil
camik,nyamikan it makanan kecil sbg teman berbincang-bincang;
kudapan
camleng, nyamleng a lezat; nikmat
campak a campak; ketumbuhan
campala - cempala
campedhak - cempedhak
camplak -, samplak
camprang a lantang (bicara)
campréng, comprang-campréng a kurang; serba kekurangan

 97
campuh adv campur campur adv campur;
-- adhuk campur aduk; -- bawur campur baur; -- sari 1 nama lagu; 2 bunga rampai; -- turu bersetubuh;
nyampur v mencampur
campuri -, cempuri
camuk, camuk-camuk v bergeraknya mulut krn sedang makan;
nyomak-nyamuk v bergerak-gerak mulutnya krn menikmati
(makanan) cancatan n alasan; dalih cancang it ikat; tambat;
nyancang v mengikat; menambat;
kecancang v terikat; ditambatkan cancut v candut; singsing (lengan baju);
-- taliwanda siap siaga; nancutaké t' menyingsingkan; nyancutaké v menyingsingkan
candhak v terpegang; tertangkap;
-- cekel mengambil barang seseorang sbg pembayar utang; -- kulak memberi pinjaman kpd pedagang kecil sbg modal; candhakan a 1 tangkas; cekatan; 2 cerdas;
candhaké n berikutnya; lanjutannya;
candhaakné it hasilnya;
nyandhak v memegang; menangkap; mencapai; kecandhak v terpegang; tertangkap
candhala a hina; jahat; -- gati tabiat busuk
candhana it cendana; gaharu candhet v kekang; tahan; cegah;
nyandhet v mengekang; menahan; mencegah candhi it candi;
nyandhi v 1 membangun candi pemakaman; 2 mencamkan candhik, sacandhik nurn seberkas (sirih)
andhikala n senjakala
candhuk v bertemu di suatu tempat (datang dr berbagai tempat);

 98
-- lawung kenal; bergaul 1candra n bulan;
-- memet angka tahun yg berupa gambar atau lukisan;
-- sengkala perhitungan tahun berdasarkan peredaran bulan 2candra n ibarat; tamsil;
nyandra v mengibaratkan
candradimuka n nama kawah
candramawa n kucing yg berwarna hitam, matanya bersinar tajam candu n candu; apiun;
nyandu v 1 mengandung candu; 2 sesuatu yg menjadi kege-
maran; mencandu; terbiasa canéla n selop beludru
cangak n burung cangak; pucung;
-- awuburungbangau cangkap - clangap cangar a cangah;
nyangar V membuka mulut dng paksa canggah n canggah; cucunya cucu
canggéh a 1 jail; suka mengusik; 2 panjang tangan cangik, cangik-cangik a ceking (tinggi kurus);
nyangik a ceking cangkelak - cengkelak cangkem n mulut;
-- palung rakus; pelahap;
cangkeman a cerewet; celopar; nyangkem v bicara; cerewet; nyangkemi v mencari maki; memarahi;
cangkerem - cengkeram cangking v jinjing;
cangkingan n 1 jinjingan; 2 buah tangan; nyangking v membawa; menjinjing;
kecangking v 1 terbawa; 2 tersangkut (perkara dsb)
cangkir n cangkir
cangklak, cangklakan n ketiak;
nyangklak v 1 terasa sakit pd ketiak krn meraih terlalu tinggi; 2

 kurang sopan (tt perkataan); pedes; 3 perbedaan yg terlalu jauh
(tt status dsb)
1cangkl6k, nyangklék v membawa pd pinggang (anak kecil) 2cangklék n nama gending Jawa
cank1ét, nyangklét adv sangat dekat
1cangklong, nyangklong v menyandang
2cangklong n pipa rokok
1cangkok, cangkokan n cangkokan;
nyangkok v mencangkok
2cangkok n kulit yg keras (tt telur, kepiting, kemiri, dsb) 3cangkok, cangkokan n daun timbangan
4cangkok - céngkok
cangkol v sangkut; kait;
nyangkol v menyangkut; mengait;
kecangkol v 1 tersangkut; terkait; 2 jatuh cinta cangkorong -. cengkorong
cangkrama v cengkerama; bercengkerama cangkrami kr - cangkrama
cangkrang n cacar air; ketumbuhan; cangkrangen v sakit cacar air cangkriman n teka-teki; tebakan
cangkring n cangkring (nama pohon) canguk n mata-mata; pengintai;
cecanguk n mata-mata;
nyanguki v 1 memata-matai; 2 mulai muncul (padi dsb) cangungong n suara burung merak
canthaka a sombong; congkak; angkuh;
cumanthaka v menyombongkan din 1canthang n semut hitam agak besar;
-- balung nama gelar sbg pimpinan tandak 2canthang, kecanthang v kepanasan
canthas a lantang serta fasih (dl bicara) canthél, cangihélan n sangkutan;
nyanthél v menyangkut; mengait; kecanthél v tersangkut;

 100
cumanthél v menyangkut; tersangkut cantheng, canthengan n kelurut; cantengan 1canthik n ruit; linggi;
nyanthik v meruit; melinggi 2canthikn ujungperahu canthing n canting; sibur kecil;
-- jail orang bodoh canthol v sangkut; kait;
cantholan n sangkutan;
kecanthol v 1 tersangkut; terkait; 2 jatuh cinta canthula a kurang ajar; kurang sopan; tambung;
nyanthulani v menambungi; berbuat tidak sopan cantrik n pembantu serta murid pendeta (guru dsb);
nyantrik v mengabdi kpd seorang pendeta (guru dsb) canuk, canunukan v berjalan meraba-raba spt orang buta; nyanuk-nyanuk v berjalan meraba-raba spt orang buta
cao it 1 cincao; camcao; 2 nama minuman dingin; glethak nama makanan
caos v ben;
atur memberi tahu; -- dahar 1 mempersembahkan makanan; 2
bersesaj i;
nyaosi V memberi
cap it 1 cap; stempel; tera; 2 tanda; merek; 3 cetak;
--jempol sidik jar; cap jempol;
cap-capan n cetakan; cap-capan;
ngecap v 1 mencetak; mengecap; membeni tanda; 2 membekas; pengecapan it pengecapan; percëtakan
capaga n nama pohon
capcai n capcai
capeng n jenis gerak tarian (spt menyingsingkan lengan) capet-capet a lupa-lupa ingat; samar-samar
capil -. caping
caping it caping; capelin;
-- bebek caping dr daun kelapa; -- gunung caping berbentuk kerucut, terbuat dr bambu;

 101
capingan v bercaping capit n sepit; jepit;
nyapit v menyepit
caplak n kutu pd hewan (anjing, sapi, dsb) caplang a panjang (kumis dsb)
caplok v caplok; cakup; rampas;
nyaplok v mencaplok; mengambil; merampas capluk, mak -- adv keterangan mencaplok (secara cepat) capungn capung
capuri -* cepuri
1cara ii cara; sistem;
secara-cara adv sekehendak hati;
dicara v 1 diperlukan; 2 diatur 2cara ii bahasa; logat;
-- Jawa bahasa Jawa 3cara, tata -- n adat-istiadat 4cara ii gaya; corak;
-- balén nama gending caraka n utusan
carakan ii abjad Jawa caraki - craki
carancang n pagar berduri
'carang n cabang (bambu, sirih, pakis, dsb);
carangan ii cabang sirih yg tumbuh pd cabang bukan pd pohon
pokoknya; 2 gubahan (cerita wayang)
2carang ii, -- buntala rumbai-rumbai pelana; -- gantung nama gending;
-- gesing nama makanan 'carat n ujung canting;
caratan n cerek
2carat n, -- taun, -- warsa angin topan carémot - crémot
caréwét - créwét
carecep - crecep
caremé - cremé
caricis, nyaricis v petah lidah

 102
carigis - crigis
carik n 1 juru tulis; sekretaris; 2 batik tulis; 3 gores; goret; 4 tulisan
tangan (naskah) carita - crita
cariyos kr - crita carma n kulit; belulang carub v campur; baur;
wor campur aduk; caruban n campuran; nyarub v mencampur; kecaruban v tercampur
carubuk n 1 nama bentuk keris; 2 terubuk (nama ikan) caruk V raup;
nyaruk v meraup
caruwil -. cruwil
cat, cat-catan adv tidak menentu (tt pikiran);
-. katon, -- ora adv sebentar tampak sebentar tidak
cathak n 1 pikat; binatang sb lalat besar; 2 kutu (anjing, kerbau,
dsb);
nyathak a kurang ajar
cathék, -- gawél a suka mencampuri pembicaraan orang lain;
nyathék v menggigit (tt anjing dsb);
nyathék-nyathék v 1 menggigit-gigit; 2 menyela-nyela (pembi- caraan orang lain)
cathet v catat;
cathetan n catatan; peringatan; nota bene; nyathet v 1 mencatat; 2 mengingat
cathil, nyathil v 1 mencabut; 2 mengurangi sedikit; mengambil sedikit cathis, nyathis a 1 menonjol (tt bentuk dagu); lancip; 2 banyak
bicara
catho, catho-catho a samar-samar; belum paham; setengah tahu 1cathok v sembat; sambar;
nyathok v menyembat; menyambar; menangkap 2cathok n 1 gesper; 2 ikat pinggang;
cathokan v berikat pinggang

 103
3cathok v sambung; hubung;
cathokan n 1 persendian (kayu); 2 tali atau pelat besi pembebat pd sambungan kayu;
nyathok v menyambung (kayu dsb)
cathuk n catuk; detuk;
cathuken v gemeretuk; menggigil (kedinginan)
cathut n catut (alat pencabut paku);
nyathut v 1 mencatut; 2 mengurangi (jatah uang dsb)
caton, pacaton n tempurung sbg sarangan alas pengukus catrik - cantrik
catu n catu; jatah;
caton n catuan
1catur v bicara; ujar; kata;
caturan n perkataan; perbincangan;
nyatur v membicarakan keburukan orang lain 2caturn nama permainan; catur
3catur nurn empat
cawak a besar mulut
cawan n lapik; alas cangkir 'cawang n cabang;
cawang-cawang v bercabang-cabang; cawangan n cabang;
cuwangan n mencabang
2cawang, cawangan n calon
cawé, cawé-cawé v campur tangan cawél - cathék
cawed -. cawet
cawet n cawat;
cawetan v bercawat; memakai cawat 1cawik v cebok; bercebok;
nyawiki v menceboki
2cawik n tempurung (untuk minum jamu, takaran beras, dsb);
cawikan n 1 tempurung kecil; 2 alas cangkir cawis, cawis-cawis v bersiap sedia; siap-siap;
cawisan n persediaan

 104
nyawisaké v menyediakan;
cumawis v tersedia
cawuh a kacau; campur
1cawuk, nyawuk v mencedok; menciduk 2cawuk n cakar; cerkau;
cawuk-cawukan v bercakar-cakaran;
nyawuk v mencakar; mencerkau caya n 1 cahaya; 2 sinar muka
ceb, mak -- adv tiba-tiba diam;
-- kiakeb adv tidak bersuara lagi cabéléh -. cebléh
ceblaka - cablaka
cebléh a pucat; pudar
ceblek, mak -- keterangan menancap di tanah; cuméblek v tertancap di tanah
ceblék v tampar; tepuk; ceblék-ceblék v menepuk-nepuk; nyeblék v menepuk; menampar
cébléng -. céléng ceblok v tancap; tanam;
nyeblokaké v menanam; menancapkan (benih dsb);
cemeblok v tertancap; tertanam ceblung - cemplung;
mak -- adi.' sesuatu ygjatuh dl air cébol a cebol; katal
cébongn berudu
t cecak n cecak
2cecak n lambang bunyi "ng" pd tulisan Jawa cecala n pemberitahuan
cécék v caruk;
nécék, nyécék v mencaruk 1cecek ii titik
2cecek, nyecek v mematikan dng menekan-nekan ujung yg menyala pd tempat abu dsb (tt puntung rokok)
cecep, necep v menghisap; mengisap;

 nyecep v menghisap; mengisap; cécér, kecécér v tercecer
cécéran n anak burung gelatik cécrék - cécék
cécrékan n anak burung gelatik cedhak a dekat;
nyedhak v mendekat;
nyedhaki v 1 mendekati; 2 menjelang; kecedhaken v terlalu dekat
cédhal a tidak jelas ucapan kata-katanya cedhek a sangat dekat
cédhél - pecédhét
1c6dhok n sauk-sauk;
(tt anak kecil)
105
nyédhok v menangkap ikan dng sauk-sauk
2cédhok - cadhok
ceg, mak -- 1 adv tiba-tiba memegang atau menangkap; 2 n tiruan
bunyi orang memegang atau menangkap dng tangan;
cag-ceg V berulang kali memegang; 2 tangkas; cekatan cegah, cecegah v berpantang;
nyegah v 1 mencegah; menahan; 2 berpantang cegat, cegatan n pencegatan;
nyegat v mencegat; menghadang; menghalangi; nyegati v menghalangi;
kecegat v terhalang; terhadang; tercegat
cégcog - cékcok
cegéh adv 1 sesak napas; sesak dada krn terlalu kenyang dsb; 2
terlalu tegak (tt tangkai cangkul)
céger, mak -- keterangan hinggap; menancap (tt panah dsb);
cégar-céger adv berkali-kali hinggap (kena dsb);
cuméger v sudah menancap cegih -, cegéh
cégoh a tua;
-- régoh tua renta; tua bangka
cegrok v hinggap;
cegrokan n tempat bertengger; tempat tinggal;

 106
nyégrok v 1 hinggap; bertengger; 2 menetap; 3 menancap cegur, cegar-cegur v berulang kali mencebur;
nyegur v mencebur;
kecegur v tercebur cek - ceg
cekak a 1 singkat; 2 pendek; dicekak v disingkat; cekakép pendek kata
cekakak, cekakakan v terbahak-bahak; nyekakak v terbahak-bahak
cekapkr - cukup
cekakar, cekakaran v tiduran dng kaki ke atas tergapai- gapai (akan
jatuh)
cékat-céket a tangkas; cekatan; serba cepat
cékcok v cekcok; bertengkar
cékéh a pengkar
1cek6k, nyekék v makan
2cek6k, nyekék v mencandu
cekékék, nyekékék - cekakak, nyekakak
cekékér, pating -- 1 a porak-parik tidak teratur (tt tulisan) 2 v
tergapai-gapai
cékél n cekel; murid; abdi pendeta cekel v pegang; tangkap;
-- gawé mempunyai pekerjaan tetap;
cekelan 1 v berpegangan; 2 n yg dipegang; 3 n bagian alat (senjata dsb) yang dipegang;
- tangan berpegangan tangan; nyekel v memegang; menangkap; nyekeli v memegang; menangkap; kecekel v tertangkap;
nyekelaké v menangkapkan
cekéngkang, nyekéngkang v jatuh atau tidur terlentang
cekenik, pating -- a 1 banyak dan kecil-kecil; 2 rumit
cekethem, nyekethem v 1 menggenggam erat-erat; 2 menguasai
(milik orang)

 107
cekenthong n takir besar; limas cékér n 1 cakar; 2 kaki;
cékér-cékér v mengais (tt ayam); cecékér v mengais-ngais (tt ayam); cékéran v tanpa las (kaki);
nyékér v berjalan tanpa alas kaki; nyékéri v mengais-ngais (tt ayam)
cekét, mak -. adv menggigit sesuatu
1cekik - mati
2cekik, cekiken v tersedak-sedak (berbunyi "kik, kik') cekikér n kokok bekisar
cekikik, cekikak-cekikik v terkikik-kikik
cekikikan v berkikikan;
nyekikik v tertawa mengikik
cekit, mak -- I adv tiba-tiba menggigit dsb; 2 n tiruan bunyi (rasa
dsb) tiba-tiba menggigit
cekithing, cekithang-cekithing ad' 1 menggetii; keterangan menjin-
jing dng jar; 2 mengerjakan sesuatu dng canggung atau kekok
ceklék - coklék
cékli a kecil lagi indah; mungil (tt rumah)
céko a bengkok tidak dapat diluruskan (tt tangan) cékoh V makan
cekoh kr - watuk
cékoh-cékoh a tua renta
cékokn cekok;
nyékoki v mencekoki
cékor n pengkor
cékot - céko
cekot, cekot-cekot adv terasa spt digigit dsb cekrak, mak -- adv tiba-tiba merasa spt ditusuk;
cumekrak v berasa spt ditusuk
cekrik, nyekrik v 1 mengerit; 2 ki menusuk hati;
cumekrik v terasa spt tertusuk
cekrok, mak -. adv tiba-tiba terasa spt ditusuk
cekukruk, cekukrak-cekukruk v duduk-duduk merombok

 nyekukruk v meromok célad -, célat
celak kr -. cerak; cedhak
celana kr - dana
celandhakan - clandhak, clandhakan celaring - daring
Mat a pelat; telor
celathu 1 n ujar; ucap; 2 v berbicara cétéméndé -. céréméndhé
celemer - clemer
celemong -+ clemong
celemut - clemut
1cél6ng n celeng, babi hutan;
-- gonténg sb celeng kecil; babi hutan kecil 2céleng, céléngan n tabungan;
nyéléngi v menabung
celéprét - cléprét
celérét - clérét
celethuk - clethuk
celik, kecelik a kecele
celili, celila-celiui v keadaan orang yg mendapat malu celolo - clolo
celongop - ClOflgop
celoréng -' cloréng
celorét - clorét
celotor - clotor
celub, nyelub v 1 mencelup; 2 mencelupkan celuk, celuk-celuk v memanggil-manggil;
nyeluk v memanggil;
keceluk a ternama; terkenal celulu - clulu
celutuk - cluluk
1c6lung, kecélung it bunga dadap 2c6lung, nyelung v menangkap kelekatu célungan - jélung, jélungan
108

 109
celurut - clurut
celuthak -' cluthak
celuwok -. cluwok
cemani a cemani; hitam legam
1cemara n pohon cemara
2cemara n cemara; secekak rambut yg dipakai untuk memperbesar
konde atau sanggul
1cém6ng n cembeng; hari raya Cina
2cémbeng, cémbéngan n pesta menjelang panen (tebu dsb)
cembong, ngecembong v menggenang (tt air)
cemcem -* cencem
1c6m6 n buah ketola
2c6m6 ii nama perjudian
cemémék, cemémak-cemémék adv tidak terampil (dl bekerja atau
ketika bekerja)
cemendhil n tahi tikus
ceméng n anak kucing
cemethi n cemeti; cambuk; pecut
cemeng kr - ireng
cemimi, cemima-cemimi a kuyu; kusam (tt wajah)
cémot, dicémot v diangkat dan diraih ke dada (tt anak) cempaka n cempaka; cepaka
cempal - sempal
cempala ii pemukul bertombol dr kayu yg digunakan dalang cempaluk n asam muda
cempé n anak kambing
cempedhak n cempedak
cemplang a hambar (tt rasa makanan)
cempli, nyempli a buncit; membuncit
cémplo, mak-- adv tiba-tiba mel'ompat dan minta gendong cempluk n periuk tanah;
nyempluk a pendek lagi gemuk
cemplung, cemplang-cemplung v berulang kali memasukkan ke air;
nyemplung v 1 mencebur; 2 ki masuk; melibatkan din; kecemplung tercebur

 110
cemumut, nyemumut v bergelepot
cén -, panci, pancén
cenanang, cenanangan a jalang (tt pandangan); kurang sopan cencang, nencang v mengikat; menambatkan;
nyencang v mengikat; menambatkan cencem, nencem v merendam dl minyak dsb;
nyencem v merendam cendhak a pendek; singkat
nyendhakaké v memendekkan; memperpendek cendhala - candhala
cendhana n cendana
cendhék a pendek; rendah
cendhéla n jendela
céndhol n cendol
cénéng, cénéng-cénéngan v tarik-menarik;
nyénéng v menarik; menghela;
kecénéng v tertarik; terbawa
cenéng n nama takaran (beras)
céng n ceng; Hang tebu yg akan dijadikan gula
ceng n sudip candu; pencolek candu
cenganguk, mak -- adv tiba-tiba bengong (tt orang kecele) cengék, mak -- adv suara tangis (bayi);
cengék-cengék v berteriak-teriak mengaduh cengel n tengkuk; kuduk
céngéng a 1 rentan; 2 mudah menangis cengeng a merasa tegang pd tengkuk cengéngés, cengéngésan V tertawa-tawa;
cengéngas-cengéngés V tertawa-tawa;
nyengéngés v tertawa
cengér n tiruan bunyi tangis (bayi);
mak -- adv tiba-tiba menangis (tt bayi)
cengés, nyengés v 1 memperlakukan; 2 menghukum (agar mela-
kukan tugas)
cenggéréng n peyek yg berbentuk tidak bulat cenggérétnong n tonggeret; cenggeret

 III
cenggring, nyenggring v mengusik (supaya sakit hati) cengil, cecengilan 1 v bertengkar; 2 n pertengkaran cengingis, nyengingis 1 v menyengih; 2 a kuyu; kusam cengkah a berlawanan; bertolak belakang
cengkang n jengkal
cengkar a tandus; gersang (tt tanah)
1cengkaruk ii bunga jambu dsb
2cengkaruk ii nasi kering
céngkég - congkog
cengkeh n cengkeh
cengkélak 1 v berbalik (dng tiba-tiba); 2 a segera kembali cengkelang, nyengkelang v menyengkelit
cengkeng - cengkang
cengkerek, pating -- adv coret-moret, tidak teratur (tt tulisan) cengkerem, nyengkerem v I menyengkeram; mencengkam; 2 menguasai cengkeweng - cengkiwing
cengkir n cengkir; kelongkong
cengkiwing, nyengkiwing v membimbit
céngklak, nyéngklak v naik dng melompat; meloncat naik di atas
punggung kuda dsb
cengklak, kecengklak v tergeliat; terkiir
cengkléng, nyengkléng 1 v tidak teratur; 2 a jauh dr arah tujuan cengkling, cumengkling adv mencengking; menengking cengklong, cengklongan n yg diambil; yg dikurangi;
dicengklong v dikurangi; diambil cengklung, cumengkiung a sangat berharap 1c6ngkok n cara; ragam; gaya;
nyéngkok v meniru; menurut 2c6ngkok n cangkok;
nyéngkok v mencangkok
cengkorong, cengkorongan n bagan; kerangka cengkrang -, sengkrang
céngkré a jahil; suka mengganggu
cengkring - sengkring
cengkrong n sb sabit

 112
céngos ajemuas; celekeh; kotor; céngos-céngos ajemuas; coreng-moreng; céngosann berjemuas; bercoreng-moreng
cengukn anak kera;
nyengukivmulai dapat mengeluarkan bunyi spt suara anak kera (tt bayi)
cengungus, nyengungus a kuyu; kusam cenil, cenilan n bintil; tombol kecil;
nyeniladv menonjol bulat lagi kecil
cenining, ceniningan vberlagak kurang sopan
cénol, mak -adv tiba-tiba mencubit (menggigit dsb); menganjal tt
sesuatu yang empuk cenol12 tombol;
cenolanit tonjolan bulat;
nyenol v menombol centhangn centang;
nyenthang vmencentang
cénthél -. canthél
cénthéng, cénthang-cénthéng adv dng giat (tt cara bekerja) centhé, centhé-centhé vberteriak-teriak
centhok, nyenthokvmenyentuh; rnenyinggung (perasaan);
kecenthokvtersinggung; tersentuh (tt perasaan);
kecenthok-centhokv berulang kali tersinggung (tt perasaan) centhol- cenol
centhul, nyenthui v bertombol; ada tonjolannya
centhula, nyenthulanivberbuat kurang sopan dng perkataan centhungn jambul
cenul, nyenulvmenonjol; menombol
cenunuk, cenunak-cenunuk v menggapai-gapai (spt berjalan dl
kegelapan)
cenut, cenut-cenut a terasa spt tertusuk-tusuk céokn raup; sauk;
céok-céokvberulang kali meraup;
nyéokvmeraup; menyauk cep v diam

 113
1cepak a dekat (tt waktu dsb);
nyepak v mendekat;
nyepaki adv mendekati; menjelang
2cepak, nyepakaké v menyiapkan; cumepak v tersedia
cepaka n cempaka; cepaka cepaplem, nyepaplem v diam cepedhak n cempedak cepengkr - cekel
cépér - cepér
cepér a ceper (tidak jeluk) cepét n sepit; jepit;
nyepét V menyepit; menjepit
cepéthé, cepéthé-cepéthé a remeh; tidak berharga cepit n sepit; jepit;
cepitan n sepitan; jepitan;
nyepit v menyepit; menjepit céples a 1 sama; persis; 2 cocok;
cumeplés v mirip sekali cpéles v pukul; tampar
nyeplés v memukul; menampar ceplik n subang keel
cepling adv tanggal; lepas;
nyepling v melepas
ceplis, mak -- adv menekan, menggiias (serangga, kutu, dsb) ceplok n telepuk;
-- piring nama bunga kaca piring ceplong adv lubang; tembus;
ceplongan n 1 lubang; 2 pelubang; nyeplong v menembus; berlubang; cumeplong v sudah berlubang;
atiné lega hatinya
ceplos 1 n detus; letus tt barang yg besar; 2 a berbicara dng jelas;
ceplas-ceplos v berkali-kali meletus; 2 berbincang dngjelas; cumeplos v 1 pecah (tt balon dsb); 2 berbicara terang-terangan;

 114
diceplosaké v 1 diletuskan; dipecah; 2 dijelaskan; diterangkan
seadanya
céplukan n 1 nama burung; 2 nama tumbuh-tumbuhan berbunga ceplus, nyeplus v 1 meletus; mendetus; 2 makan cabai (mentah) cepol adv teragut; terbantun;
nyepol V meragut
cépor, nyépor adv besar lagi bundar (U sanggul)
cepot - copot
ceprak -' jeprak
céprét - cléprét
ceprét, mak -. 1 adv tiba-tiba menciprat atau menjepret; 2 it tiruan
bunyi sesuatu menciprat atau menjepret;
ceprat-ceprét adv berulang kali menciprat atau menjepret; nyepréti v menciprati (tt lumpur, air, dsb)
cepril adv lepas-lepas (banyak yg lepas); tanggal
ceprok, nyeprok v mekar; memekar (U bunga)
ceprol adv teragut; terbantun; tercabut
ceprot, mak -. 1 it tiruan bunyi menceprot; 2 adv tiba-tiba
menceprot;
nyeprot V memancut; merenjis;
cumeprot v 1 berbunyi "ceprot"; 2 menancap di...
cepruk, nyepruk -, ceprok, nyeprok
cepuri it 1 benteng; pagar batu bata tinggi sekeliing keraton dsb; 2
pintu gudang; 3 pagar bata sekeliing halaman; halaman
perumahan; 4 tempat (wadah) sirih; puan cér it tiruan bunyi kecer dsb
cer, adhi -- n adik kandung terdekat
ceracag - tracag
cerak a dekat;
nyerak v mendekat
ceraki - craki
cerceb - treceb cercel - trecel
céré - coro cereblung - creblung

 115
cerek a 1 sangat dekat; 2 coret
céréméndhé n 1 nama gending (Jawa); 2 sb lipas kecil cerémot -, crémot
cereng, mencereng v memandang tajam
cerengkléng -. crengkllng
cerengkling - crengkling
cerengklung - crengklung
ceréngos -, créngos
cerénol - crénol
1ceret n tanda diakritik aksara Jawa
2ceret, saceret adv sedikit sekali
ceréwét -. céréwét
ceringih -. cringih
ceringus - cringus
cerios, crios icr- crita
cent n ceret;
kecérit v terceret cerita - crita
ceriwis - criwis
cerka kah, nyerkakah v bercabang-cabang
cerkét - cekét
cerkekel a ganjat; terentang tegang-tegang (tt urat)
cerkut -. clekut
cerma - carma
cermé n cermai
cermedan a bercarut; cabul; keji; kotor (tt perkataan)
cermil - cemil
cermimih, nyermimih a kurus pucat; kusam; kuyu (tt wajah) cermiming, nyermiming a tipis dan jarang (tt kain)
cermin - ito, pangilon
cermomong, nyermomong a membara
cermumuh, nyermumuh a meluncur; membengkak bernanah (tt luka) cerngék -. cengék
cernol - cenol
cernul -, cenul

 cernut -, crenut
cerobo - crobo
cerocoh - trocoh
cerolot - colot ceromplong - cromplong cérong a coreng; cemong;
cérongan v bercoreng-moreng cerongoh - crongoh
cerongot - crongot, congot 1certhil - cethil
2certhil - jedhil
cerubuk - crubuk
cerumpleng - cumpleng
cerung a curam
cerungus - crungus
cerutu n cerutu
ceruwét - cruwét
ceruwik - cruwik
ceruwil - cruwil
ceruwit - cruwit
1cerw6téh n bunga mengkudu
2cerwét6h a petah lidah
cis, ngéces v menetes (tt air liur)
'cesp keterangan rasa dingin atau sejuk;
ces-cesan a sangat dingin
2ces n tiruan bunyi "ces"
3ces, mak -. adv terasa lega
cespleng a 1 mujarab; manjur; 2 lezat; nikmat cét ii cat;
cét-cétan v bercat;
ngecét V mengecat; cetha a jelas; terang;
-- wéla-wéla jelas sekali;
nyethakaké v menjelaskan; menerangkan cethak n langit-langit; tekak
116

 117
cethanthang a mencuat panjang; menjerongkes; nyethanthang v mencuat memanjang; menjerongkes
cethar-cethér n berulang kali berbunyi "tar, tar" (tt bunyi lecutan cambuk)
cethar-cethor n berulang kali berbunyi "tor" (tt bunyi petasan) cethathel, cethathelan a terputus-putus; tersendat-sendat cethathem, nyethathem v diam; bungkam; membisu cethatheng, nyethatheng a 1 kaku; kejang; 2 canggung; kekok;
cethatengan 1 v mengacung-acungkan; mengulur-ulurkan tangan;
2 a canggung
céthék - cethék
cethék a 1 dangkal; 2 picik
cethentheng, nyethentheng a kejang; kaku cethér it detar (tt bunyi cambuk);
cumethér v berdetar
céthét, nyéthét v melejitkan; melecitkan;
mecéthét v melecit
cethét, cethétan n 1 ujung ikat kepala yg mencuat; 2 tiruan bunyi
"tet"
1ceth6th6t it nama burung (srikaton) 2ceth6th6t n bunga kecipir
'chéthi it dayang-dayang
2c6thi, cetha-cethi a tampak cekatan 1 cethik n pinggul; pangkal paha 2c6thikn api
1c6thit a kikir; lokek; kedekut; bakhil 2cethil v cabut; tanggal; lepas;
nyethili v mencabuti
cething n bakul (tempat nasi)
cethit, cethit-cethit 1 n tiruan bunyi "thit"; 2 a lekit lagi lenting 1cethith6t it air garam
2cethith6t n nama burung
cétho a buta; rabun
céthok n cetok; pencedok adukan semen dsb
cethor n tiruan bunyi "tor"

 118
1cethot n cubit
2cethot n makanan yg terbuat dr ketela pohon, diparut lalu dikukus
dan ditumbuk; cetot
cethuk, bal -- n bola bekel
céthul n ikan kedil-kedil
cethut n 1 cabut; ragut; 2 tiruan bunyi "tut" cethuthuk, cethuthak-cethuthuk a meromok; lesu;
nyethuthuk a masam muka; cemberut
cewawak, cewawakan a banyak mulut
céwel, mak -- adv tiba-tiba menggigit atau mencetot
1céw6ng, pating -. adv bercabang-cabang (tt pikiran)
2céwéng -' cénn g
céwét adv tercecer
cewéwék, nyewéwék v 1 melebarkan mulut ke kiri dan ke kanan; 2
menangis;
cewéwékan v menangis;
cewéwak-cewéwék v menangis berkali-kali
cewiwik, nyewiwik a kuyu kusam céwok v cebok; bercebok;
nyewokiV menceboki céwol - cuwol
cewowo, nyewowo v menarik kedua pipi
céyok, nyéyok v 1 mencedok; meraup; 2 mengurangi (hak orang
lain)
1ci n ketip (mata uang senilai 10 sen)
ci v ukuran berat (1/10 tahil atau 3,86 gram) ciak V makan;
diciak v 1 dimakan; 2 ditangkap
ciblon, ceblon v 1 berkecimpung; 2 berlimbur air ciblung -. ceblung
cibur n debur;
cibar-cibur adv debar-debur; berdebar-debur cici -. becici
cicil v angsur;
cicilan n angsuran; cicilan;

 119
nicil, nyicit v mengangsur; mencidil 2cidil, mecicil v melotot (tt mata);
pecicilan a 1 melotot; 2 kurang ajar; tidak sopan cicing - becicing
cicir v tercecer; hilang sebagian
cidra adv dusta; bohong; ingkar;
-- ingjanji ingkarjanji;
nyidra v 1 menipu; 2 memfitnah; 3 mencuri; nyidrani v 1 menipu; 2 mengingkari
cidhal - cédhal
cidhuk n cedok; gayung;
cidhak-cidhuk v berkali-kali mencédok;
nyiduk v mencedok; mengambil (sayur dsb) dng gayung atau sendok;
dicidhuk v 1 diciduk; 2 diambil; 3 ditahan
ciét - ciyét ciglok - giglok cihna ii bukti;
kacihna v terbukti
1cikal n tunas kelapa; bibit kelapa;
-- bakal cikal-bakal; nenek moyang; perintis cikal n sisa;
cikalan n sisa (pekerjaan, kelapa yg diparut, dsb);
nyikal v bersisal; tersisa
cikar n cikar; pedati; gerobak
cikara - sikara
cikat -. cukat
cik ben - ben
ciker a kerekot; piuk; pekuk (tt j ari tangan)
cikingn lak
ciklu - thiklu
1cikrak n keranjang untuk mengambil dan membuang sampah cikrak; 2cikrak, cikrak-cikrak v melonjak-lonjak kegirangan
cilaka a celaka; sengsara;
nyilakani v membahayakan; merugikan;

 120
kacilakan n kecelakaan dilakak -, cilaka
dilékék - cilaka
cilik a kedil;
-- atén punya sifat kecil hati; -- mnthik sangat kedil; kecil mungil; -• mula semenjak kecil;
cilikan n yg kedil;
nyilikaké v mengecilkan;
kediliken v terlalu kedil
ciluba(h) - cilukba(h)
cilukba(h) n nama permainan (dng cara menutup muka lalu
membuka sambil menggertak) cim ii keterangan orang memiih; cim-ciman n incaran; piihan;
ngecim v memiih; mengincar
cimit, cimat-dimit adv berdikit-dikit (tt cara makan)
cimot -+ cémot
cimplo - cémplo
dna ii cina
cincang - cencang, cancang
cincin n cincin
cincing v 1 menyingsing-nyingsingkan; 2 bersiap-siap untuk mulai
bekerja;
nincingaké, nyincingaké v menyingsingkan; menyelakkan cindhé n cindai; kain sutra
cing, ngecing v membenci
cingak a tercengang
cingcing goling n burung sikatan
cingcong n cincong; tingkah
cingéng a cengeng; rentan; mudah menangis; mudah jatuh sakit cinging - cingéng
cingir ii I moncong; 2 mulut
cingklak - céngklak
cingklok n pelipatan lutut
cingklong - jingklong

 cingkok -. céngkok
cingkrak, cingkrak-cingkrak - cikrak-cikrak
cingkrang, kecingkrangan a kekurangan; melarat; miskin cingkrik, cingkrak-cingkrik v berulang-ulang naik;
nyingkrik v hinggap, bertengger; naik cintraka a celaka; sengsara
cintung n gayung minyak
cipirn kecipir
ciplék - jiblés
cipluk, cipluk-cipluk a gemuk bulat (tt anak) ciplukan -, céplukan
cipoa n dekak-dekak swipoa
ciprat, nyiprat V menciprat; memercik;
kecipratan v kecipratan; tepercik cipta n cipta; angan-angan, gagasan;
-- ripta karangan;
ciptan n ciptaan;
nyipta v mencipta; mengangankan; pencipta n 1 pencipta; 2 gagasan
cipuh, kecipuhan a 1 tersipu-sipu; 2 kebingungan cirak - jirak
ciri n 1 cacat; noda; 2 tanda; ciri;
-- wand kebiasaan;
nyiréni V memberi tanda
cirimuni n lencana
cirit n cirit
cis, cas-cis a petah Iidah; lancar (bicara) cita n 1 cita; 2 cipta
1cithak V cetak; cithakan n cetakan; nyithak v cetakan
2cithak n tulang di antara kedua belah mata (kuda dsb) cithat - cuthat
citho a buta
cithut a 1 sipit; 2 kerut; kedut
121

 citra n 1 tulisan; gambar; 2 bentuk; wujud citrakara n pelukis; juru gambar
citraléka n lukisan; gambaran citramengeng n nama tembang "gedhé" ciu -* ciyu
ciut -•' ciyut
ciwel n cubit; jentik
ciwik n lapik cangkir
ciya, ciya-ciya v 1 foya-foya; 2 bergirang hati ciyét it cicit (tiruan bunyi "cit e)
clyoko it nama hari besar Cina
ciyu it ciu; arak
ciyung it burung tiung
ciyut a sempit;
nyiyutaké v menyempitkan; mempersempit;
keciyuten a tenlalu sempit
dab-club v 1 berulang kali mencelup; 2 berceloteh clakenthang, nylakenthang a mencuat clakenthing, nylakenthing a meruit
clakenthuk, nylakenthuk a meruit
clakenthung, nylakenthung a meruit
clakunthik -, clekuthik
clalang a lintang;
clalangan a melintang
darned - kiarned
dana it celana; pantalon
clandhak, clandhakan v 1 ingin meraih-raih; 2 lancang clang n tang; dentang
1clangap a nganga;
clangapan v ternganga-nganga (tt mulut bayi); nylangap v terbuka lebar; babang
2clangap n 1 pintu air; 2 muara sungai clang-cléng-. cléng
clang-cleng -, cleng
clang-cling -'cling
122

 clang-clong -, clong
clangkrak(an) a kurang sopan; kurang adat;
nylangkrak v naik dan duduk di tempat tinggi clangkrang, nylangkrang v melintang
clangkrik, nylangkrik - dlingkrik, nylingkrik clap, mak -- adv keterangan sekilas pandang clap-clup -' dab-club
claprét, pating -- adv berjemuas; bergelepotan claprut, pating -- adv berjemuas; bergelepotan clarat - clérét
daring, pating -- adv coreng moreng
clarit jiarit
clebung, clebang-clebung adv berceloteh
clécék - tlécék
clegreg, mak -- adv porak-parik; porak-poranda clégrok, méncok -- v hinggap;
mak -- adv tiba-tiba hinggap
cleguk, clegak-cleguk adv berkali-kali meneguk;
cumleguk a sangat ingin;
saclegukan n seteguk
clekantheng, nykekentheng v diam mematung clekanthuk, nylekanthuk adv meruit clekathak(an) n pelana kayu
clekatheng -. clekantheng
clekenthik, pating -- adv rumit
clekenthut -. jlekethut
clékér, pating -- adv porak-parik, porak-poranda clékéthé, nylékéthé adv remeh
clekét - clekit
clekit n rasa spt digigit, dicubit, dsb;
nylekit a menusuk hati; pedas (tt perkataan);
cumlekit v spt dicubit clekop, nylekop v menyeletuk clekrik -' cekrik
clekrok -. cekrok
123

 124
clekunther, nylekunther adv melingkar
clekuthik, pating -- adv rumit
clekuthis, nylekuthis a suka meminta
clélék, nyléték a kurang adat; kurang sopan
cleleng, clelang-cleleng a melihat ke kanan kiri spt sedang memi-
kirkan sesuatu
clemer a suka mencuri milik orang
clemik -, clumik
clemong, mak -- adv keterangan orang menyeletuk;
clemang-clemong v berulang kali menye!etuk;
clemongan v menyeletuk
clemut, mak -- adv keterangan mengambil;
clemat-clemut v berkali-kali mengambil cléng n dentang (tiruan bunyi)
cleng, mak -- adv terasa dipukul;
clang-cleng adv pening-pening
clengér - cengér
clengkenik -- clekenik
clengkrang -. sengkrang
cléngkrék, nyléngkrék v 1 naik; memanjat; 2 duduk di tempat yg
tinggi
cléngkrek, mak -- adv tiba-tiba hinggap déprét, pating -- adv berjemuas; bergelepot;
kecléprétan v bergelepotan cleprét -. ceprét
cleprot - ceprot
clepruk -. cepruk
cléram - tléram clérét n Hat; kilau;
-- gombel kubin; cecak terbang; -- taun angin puyuh;
saclérétan n sekilas; sekejap mata clérong adv coreng;
clérongan adv coreng-moreng; celemotan;
nylérongi v mencoreng
des, mak -- advl tiba-tiba berasa dingin; 2 tiba-tiba berasa sangat

 125
senang krn mendengar berita baru cléthot, pating -- adv erot benyot cléthut, kecléthut adv keliru ucap cléwo n celoteh;
cléwa-cléwo v meraban; meracau; menceloteh
cliker -, ciker
clileng, clilang-dlileng v 1 melihat ke kiri ke kanan mencari sesuatu 1clili, mak -- adv tiba-tiba lewat, muncul, datang, dsb
2dlihi, clila-cliui a malu tersipu-sipu
climén a sederhana
cling n ting; denting; dencing (tiruan bunyi);
clang-cling adv berdentingan; berkali-kali berdenting clingker - slingker
clingkrik, clingkrak-clingkrik v berulang kali naik;
nylingkrik v naik
clingkuh - slingkuh
clingur, clinguran adv tersipu-sipu 'clingus ii bulu hidung
2clingus a pemalu;
clingusan adv malu; tersipu-sipu
clinthis, clinthisan adv kurang ajar; kurang adat
clinthut slinthut
cliprat - ciprat
clithut, keclithut adv keliru ucap
cliwik n jn perjudian
clohok, clohak-clohok adv kurang adat (tt kata-kata)
clolo, clola-clolo - clulu
clonéh, pating -- a bercelomok; coreng-moreng
clonong adv selonong
clong, clong-clongan v berpindah-pindah; berubah-ubah (tt pikiran) clongop n lubang yg lebar (msl mulut gua);
nylongop v menganga; babang cloréng, pating -- adv coreng-moreng;
cloréngan v bercoreng moreng; bercelomok; nyloréngi v 1 mencoreng; 2 menodai

 126
clorét, pating -- adv coret moret
1clorot, clorat-clorot v berulang kali meluncur;
nylorot V meluncur; keciorotan v kena luncuran; cumlorot V meluncur
2clorot, clorot-clorot adv bersinar-sinar; berkilau-kilau; 2 teperling (tt mata);
clorat-clorot v 1 berulang kali menyinari; 2 berulang kali bersinar;
cumlorot v bersinar
clowék, clowékan n takik; takuk
clowok, clowokan n lekuk; takuk; lubang 1club - celub
2club, dab-club adv asal berkata cluba(h) - cilukba(h)
clulu, mak -- v tiba-tiba datang;
clula-clulu v 1 berulang kali datang; 2 kebingungan; 3 sikap orang yg mendapat malu
cluluk v berkata; berseru; usul
clumik, clumak-clumik v I komat-kamit; 2 berbisik-bisik;
saclumik n 1 sekelumit (tt perkataan); 2 sedikit clumpring n kelopak buluh
1clunthang, clunthangan adv kurang ajar 2clunthang n nama gending
clup -, celub
clupak n celupak; pelita minyak kelapa 'during n nama gamelan
2cluring n nama bentuk keris
3cluring, nyluring a kurus dan pucat; kuyu clurit n celurit
1clurut, nylurut - clorot, nylorot
n cecurut; tikus kesturi
1cluthak a 1 celutak; rakus; 2 melacur (tt laki-laki) 2cluthak a kurang panjang (tt lengan baju)
cluwek, cluwekan - clowok
1cluwik - clowok

 127
2cluwik, sacluwik n sepetak kecil (sawah) cluwek -. clowok
cob n hang belut
coba, coba-coba v coba-coba; mencoba;
nyoba v mencoba; menguji;
pacoban n 1 percobaan; 2 ujian coban n jarum jala; coban
cobi, nyobi kr -ø coba, nyoba 1cob long n in stoples kedil 2coblong n gerhana penuh 3coblong n lampu
coblos, coblos-coblosan v tusuk-menusuk; saling menusuk; coblosan n 1 tusukan; 2 pemilihan umum;
nyoblos v menusuk; mencocok
cobolo a bodoh; pandir; bebal; dungu cocak, -- rawa, -- gunung nama burung
'cocog a cocok; sesuai; sepadan;
cocogan 1 a mudah sesuai; 2 a alat untuk mencocokkan;
nocogi, nyocogi v menyetujui;
nocogaké, nyocogaké v 1 menyesuaikan; 2 mengoreksi 2coc09, cocog-cocogan V tusuk-menusuk; saling menusuk;
nocog, nyocog v menusuk; mencocok kecocog t' tertusuk
1cocoh a rujah;
cocoh-cocohan v rujah-merujah; nocoh v merujah;
nyocoh vmerujah
2cocoh a gobek;
nocoh v menggobek;
nyocoh v menggobek
cocok, cocokan n kas makanan;
dicocok v 1 dimakan anjing; 2 kas dimakan
2cocok, nocok v menerjang; melanggar (daerah orang lain); melam-
paui;
kecocok, - pangan kambuh (tt penyakit krn memakan makanan

 128
yg dilarang)
cocol, cocolan n gandar bambu;
nocol v menusuk dng gandar; nyocol v menusuk dng gandar cocoméyo, kaya -- adv kurang adat cocor n sudu; paruh itik
cocot n mulut; nocot V crewet; nyocot V cerewet
cod n nama burung
codaka -. cundaka
codhot ii codot; kelambit; kelelawar besar
cogemol, ngecogemol v menempelak; menuduh; mendakwa cogmol - cogemol
cokak n cuka
cokal, dicokal v menyuap dng paksa
cokék, cokékan n cokek
cokér n sb ungkil;
nyokér v mengungkil cokiat n cokelat
cokiék adv patah; serkah;
coklékan a mudah patah;
nyoklék v menyerkah
cokor - cakar
cokot, cokot-cokotan v 1 gigit-menggigit; 2 kait-mengait (tt perkara);
nyokot v 1 menggigit; 2 mencandu; mengikutkan orang lain dl
perkara;
colika - culika 1colok n suluh; obor;
nyoloki v menyuluhi dng obor; mencolok(i)
2colok, nyolok v 1 mencocok mata; 2 mencampuri sedikit (garam
dsb; 3 mencolok (tt pakaian dsb)
3colok, buntuté -- ekornya hitam ujungnya putih (tt kucing dsb)
colong, colongan 1 n curian; 2 adv sembunyi-sembunyi (tt perbuatan);

 129
- pethék di luar dugaan; nyolong v mencuri; mencolong;
kecolongan v kecolongan; kecurian
colot, colot-colot v meloncat-loncat (spt katak);
mencolot v melompat; meloncat;
pencolot v meloncat, melompat (dng tiba-tiba); pating - berloncatan; berlompatan; pencolat-pencolot v berloncatan; berlompatan; pencolotan v berloncatan; berlompatan
comak-camuk it gerak mulut spt mengunyah combrang -. kecombrang
comet, nyomél v mengomel; menggerutu;
dicomélaké v dibicarakan
comot, nyomot v mencomot; menjumput
'complong - cromplong
2comp long it kaleng
condaka -, cundaka
condaka - cundaka
condha it ujung
condhong adv 1 condong; 2 cenderung; cocok; 3 setuju; sepakat condré - cundrik
'cong, ngecong v menuang dng air panas (tt teh)
2cong, cong-congan it boreh;
dicongi v diberi boreh
congat, congat-cangat v mencuat; menganjur;
nyongat v mencuat; menganjur
congér -. cengér
conggah, diconggah(i) v 1 diangkat; 2 diangkat dibawa pulang (tt
padi);
keconggah v merasa dapat melakukan
congkel -øsongkét
congkéng i t ! pelapis setagen (dr beludru dsb); 2 pelapis blangkon 'congklang a senteng; kurang panjang (lengan baju dsb) 2congklang, cecongklangan v berlari cepat;
nyongklang v lari cepat (tt kuda dsb)

 1congkog n penopang; ampu;
congkogan v selamatan orang yg sudah tua; nyongkog v menopang; mengampu
2congkog n telangkai
3congkog n muncikari
congkrah v bentrok; berselisih; bertengkar;
cecongkrahan v bantah-bentoh; berselisih; cekcok congkrang - congklang
congor n moncong; cungur
congot -, songot
congsum n mata-matapenjual candu gelap conthéng, nyonthéngi -, lonthéng, nglonthéngi conthong n contong; basung;
nyonthong v membuat basung conto n contoh; teladan;
nyonto v mencontoh; meniru;
nyontoni v memberi contoh
contohok n lengan baju kebesaran yg mengembung cop n hang (belut dsb)
copar - cupar
copét n copet; pencopet;
nyopét V mencopet;
kecopétan v kecopetan
coplak-capluk adv berulang kali menikmati tidak mengenal waktu cop bk adv lepas; tanggal; gelup; lukat;
nyopbok v melepas; menanggalkan copot adv tanggal; lepas; gelup; lukat;
nyopot v melepas; menanggalkan; menggelup; melukat cor, car-cor adv 1 berulang kali menuang; 2 menceloteh;
ngecori v menuangi; menyirami
ngecor v mengecor; menuang;
corak ii corak; bentuk; ragam; langgam
1cor6k, nyorék v 1 mencoret; 2 menjual tampang;
kacorék v dicoret; kecorék v tercoret
130

 131
2corék -' corak
coring -, cloréng
corét, nyorét -' 'corék, nyorék
coro n lipas; kecua; kecoa
corong n 1 corong; cerobong; 2 lampu senter; 3 keker; teropong cotho a 1 cacat; kurang pengetahuan; 2 kekurangan alat (sarana) 'cothot, nyothot v melencit; melencitkan; melejitkan;
mencothot vmelejit; melencit; memancut 2cothot n in makanan
1cow6k n cobek
2cow6k, kecowék v terbelah; teriris
cowél, nyowéli v memotong kecil-kecil (sembarang) cowok, nyowok v mengurangi, memotong (upah)
cowong a 1 cekung (tt mata); 2 pucat sayu (tt wajah) crabak, pacrabakan n pertapaan; tempat mengajar cracak n 1 teracak; kuku (kuda dsb); 2 kaki; telapak kaki cracap, kecracapan v kena percikan air hujan
cracuk -. tracuk
craék - kraék
crah n ada perpecahan atau perselisihan craki n pedagang rempah-rempah;
crakén ii 1 rempah-rempah; 2 pedagang rempah-rempah cramuk, pating -- -. camuk
cramcam - trancam
crancang n jaring dawai; jaring kawat
crangap, pating -- v menjenguk
crapanga capang; panjang melengkung (tt kumis dsb) crathung, pating -- - krathung
crawak a bersifat suka berkata-kata dng suara keras creblung, creb Lang-creblung adv berceloteh
crecel, nyrecel adv sebentar-sebentar melahirkan anak;
banyak anak
crecep, pating -- adv keterangan rasa spt ditusuk-tusuk krn dinginnya crekakah, nyrekakah adv banyak bercabang (tt pohon)
cremé n nama pohon dan buahnya (berasa masam)

 132
cremed a carut, kotor, cabul (tt perkataan)
cremémés n gambas
cremimih, nyreminih a 1 hina; 2 suka minta-minta cremomong, nyremomong v membara; bersinar (tt bara api) crémot - créngos
cremumuh, nyremumuh a melecur; bengkak-bengkak berair (U luka)
créncéng - tréncéng
crénéng, pating -- adv tarik-menarik
creneng, pating -- adv berasa sakit spt ditarik-tarik (tt urat, otot, dsb) creniJ, pating -- adv berbintit-bintit
créngos, pating -- adv bergelimang; jemuas; celomok; gelepot
crénol, pating -- adv berbisul-bisul
crenol, pating -- adv berbisul-bisul
crenthé, pating -• adv berteriak-teriak
crénthél, pating -- adv bergantungan (tt baju dsb)
crenthol, pating -- adv berbisul-bisul
crenthul, pating -- adv berbintul-bintul
crenul, pating -- adL' berbintul-bintul
crenut, pating -- adv keterangan rasa spt ditusuk-tusuk
crengék, pating -- adv bersama-sama menangis (tt bayi)
crengil, pating -- adv bersembulan (kecil-kecil)
crengingih, nyrengingih adv beruncing-runcing spt bergerigi crengingis, nyrengingis -. cengingis, nyengingis
crengkléng n dengking; dentang
crengkling n dengking; denting
crengklung, pating -- adv berbunyi berkali-kali spt bunyi genta crengungus, nyrengungus a kuyu; kusam; pucat lagi kurus (tt wajah)
crethil, pating -- adv keterangan rasa spt dicabuti (bulu dsb) crenthot, pating -- adv keterangan kerpak atau kertak créwét a cerewet; celopar; bawel; banyak mulut
crewétéh, nyrewétéh a petah lidah
créwo, créwa-créwo - cléwo, cléwa-cléwo
cricis, nricis a petah lidah; baik dan lancar (tt tutur kata) crigan n tuli-tuli; tempat keris (di pinggang)

 crigis a cerewet; bawel; celopar
cringih, pating -- adv beruncing-runcing spt gigi cringis, pating -- adv menyeringai
criping n ceriping; nama penganan
cripu n terompah; alas kaki
crit, crat-crit adv sedikit-sedikit
crita n cerita; ceritera;
critané n ceritanya;
nyritani v memberi cerita; menceritai criwis a cerewet
criyos kr - crita
croak-croak v berteriak-teriak
crobo a ceroboh; jorok
crobong n cerobong
crocoh - trocoh
crocos, flYOCOS V bercucuran (tt air mata)
crok, ngecrok-crok v mencuci dng cara membanting-banting cromplong, pating -- adv berlubang-lubang
crongat, pating -- adv mencuat-cuat
crongoh a rakus; cerbak; serba mau (tt makanan)
crongop, crongopan adv 1 mengap-mengap; 2 menguap-nguap crongot, pating -- adt' mencuat-cuat
crot, crat-crot v berulang kali memancut;
kecrotan v terpancut
crowal, pating -- adv berbongkah-bongkah crowét, pating -- - cruwét
crubuk n telur terubuk
crucuk - trucuk
crucut, kecrucut - trucut, ketrucut crungul - cungul
crungus a gelojoh
crut, crat-crut v berulang kali memancut
ngecrut-crutaké v memancut-mancutkan;
kecrutan v terpancut; cruwek a ceroboh; jorok
133

 134
cruwét, pating -- adv berteriak-teriak (sembarang)
cruwil, pating -- adv belah-belah
cruwit - cruwét
cu, sacu n 1 ukuran segenggam tangan dng ibu jar terbuka; 2 nama
permainan anak laki-laki
cuat-cuit v berulang kali mencicit
cubak a sepadan; sesuai
cublak n cepuk atau botol kecil tempat minyak wangi cubles, kecubles v terpantak
nyubles v memantak; menusuk;
cubles-cublesan v pantak-memantak; 1cubluka bebal; dungu; bodoh; pandir 2cubluk n lubang perangkap binatang cubuh n nama tikus (kelapa)
'cubung - kecubung
2cubung n jn cangkir
cucak - cocak
cucuh, cucuh-cucuhan v sating mempersalahkan;
nyucuh v mempersalahkan 1cucuk n paruh; patuk; cotok;
cucuk-cucuk v 1 mematuk-matuk; 2 mencari nafkah; cucuk-cucukan v berpatukan-patukan;
cucukan n nafkah; makanan;
nyucuk v 1 mematuk; mencotok; 2 mengambil; 3 makan nucuk v I mematuk; mencotoh; 2 mengambil; 3 makan;
2cucuka sepadan; sebanding; layak; sumbut; pantas
3cucuk n uang upah pengambilan panah (dl pertandingan panahan) cucul v I mengeluarkan uang; 2 menanggalkan (pakaian);
cucul-cucul v menanggalkan (pakaian) 1cucup, nyucup v mengecup
2cucup n cerat (paruh cerek, kendi, dsb) 1cucur n burung kedasih
2cucur n nama penganan yg terbuat dr tepung beras, gula, dan santan
1cucut n ikan cucut

 135
- cot cudaka -, cundaka
cugetan a rentan hati; mudah marah; mudah sakit hati
cuk n 1 panggilan anak laki-laki; 2 uang yg diambil untuk tuan
rumah (dl perjudian) cukak n cuka
cukat n nama ikan
1cukat a cekatan; tangkas; gesit; sigap 2cukat, nyukat v mencungkit; mengungkit cuké n cukai; pajak; bea
cukén- 2 cuki
cukér - cokér
cukeng a 1 kaku; 2 tegar hati; keras kepala;
nyukengi v mempertahankan (tidak diberikan) tcuki ii permainan cuki; permainan spt main dam 2cuki, cukén v dijahit berlekuk-lekuk (tt kasur);
nyukéni v menjahit sehingga lekuk-lekuk (tt kasur) cukil it cukil; cungkil;
nyukil v mencukil; mencungkil
cukimai n kata-kata makian
cukin it nama kain tenun
1cukit n 1 cukit; garpu; 2 cungkil; 3 sudip pengoles candu;
nyukit v 1 mencukit; 2 mencungkil; 3 mengaduk dng sudip
2cukit nama bagian atap yg ditambahkan pd samping rumah on
emper)
cukit dulit n 1 orang hina; 2 teman pencuri cukiat - sokiat
cukong n cukong; majikan
cukul - thukul
cukup adv cukup;
nyukupi v mencukupi;
kecukup v 1 tercukupi; 2 sudah cukup kecukupan adv berkecukupan
cukur v cukur; pangkas;
cukuran n 1 hasil mencukur; 2 upacara memotong rambut yg

 136
pertama (pd bayi);
nyukur v 1 mencukur; memangkas; memotong; 2 Id menipu (habis-habisan);
panyukur n pencukur; pisau cukur
1cul advl keterangan perintah untuk melepaskan; 2 ayo;
diculaké v dilepaskan dr tangan 2cuI - cung
cula n cula (badak)
culat, menculat - penculat
culek, nyulek v mencolok; mencocok (mata)
'culeng nyuleng a cekung tetapi melotot (tt mata)
2culeng n penyamun; perampok
culi 11 nama hantu (berupa burung)
I
nyulik v menculik; melarikan orang dng maksud tertentu culika 1 a jahat; curang; culas; 2 n penipu
culu, cula-culu - culu, clula-clulu
cumadhang - 1cadhang
cumadhong - cadhong
cumandhuk candhuk
cumangkiran n 1 nama gending; 2 motif batik cumanthaka v berlagak berani; memberanikan din cumawang - 1cawang
cumawis -. cawis
cumbana v bersanggama
1cumbu a jinak (burung dsb);
-- laler sering minggat
2cumbu a 1 lucu; jenaka; 2 seloroh; kelakar
cumbuh - jumbuh
cuméblek -. céblek
cuméger -. céger
cumél -, comél
cuméndhol-céndhol, manuk -- n 1 burung yg baru menetas; 2 masih
culik - kulik
ii penculik;
sangat muda

 137
cuménthél - cénthél
cuméples - céples
cumekrak - cekrak
cumekrik - cekrik
cumekrok -' cekrok
cumengkiran n motif batik
cumengkléng -. cengkléng
cumengkling -, cengkling
cumengklong - cengklong
cumengklung - cengklung
cumengkrang adv keterangan rasa sakit spt tertusuk dun cumengkring adv keterangan rasa sakit spt tertusuk dun cumengkung adv berdengkung
cumepak -, 2cepak
cumeplis - ceplis
cumeplong -. ceplong
cumeplos -, ceplos
cumeprot - cep rot
cumi-cumi it ikan cumi-cumi
cumleguk adv sangat mendambakan; ingin sekali cumlekit -, clekit
cumteng a pusing
cumlik, nyumlika kecil sekali
cumlorot - clorot
cumpi, cumpén adv sangat terbatas (persediaan dsb);
dicumpi v diberi persediaan terbatas sekali
cumpteng a pening; pusing
cumplung n 1 tengkorak; 2 kelapa berlubang dimakan tupai cumpring - clumpring
cumut, ngecumut adv gelepat; gelepok; celomok
cundaka 12 1 utusan; 2 mata-mata
cundha n 1 pucuk; 2 ujung mahkota (dr emas); 3 kucir
cundhamani n nama panah
cundhang, kapracundhang adv kalah
cundhit it alat perangkap ikan sb sauk-sauk atau jaring kecil yg

 138
bertangkai
1cundhuk a malal; bunga dsb yg dipakai sbg hiasan sanggul;
-- meritul malai goyang 2cundhuk, cumundhuk v bertemu 3cundhuk a cocok;
dicundhukaké v dicocokkan; disesuaikan; diselaraskan cundhuk laris a penurunan harga (agar laris)
cundrik a cundrik; cenderik; keris pendek
cungp panggilan kpd anak laki-laki
cungat - congat
cunggah - conggah
cungir, cungir-cungir v menyonyong; menganjur ke depan (tt bibir);
cungar-cungir t' berkali-kali menyonyong cungkil - cukil
ctingkup a cungkup; rumah kubur;
nyungkup v membuat rumah kuhur
cungul, cungal-cungul v berkali-kali menjenguI
mencungul t' menyemhul; menjengul; dicungul-cungulaké v ditonjo!-tonjolkan
cungurn mOflCOflg cuntheJ a huntu; tamat
]
cup - encup
cupak a cupak; kepala pengudut atau pipa madat
cupar a cupar; sifat orang laki-laki yg sangat pelit dan suka
mencampuri urusan dapur cupet a cupet; tidak sampai; cupul;
-- atiné picik akalnya; -- budiné picik aka1nya-- nalare picik akalnya; -- umuré pendek umurnya
cuplak a ketuat; bintil pd Wit; kutil;
-- puser terlepas; tanggal (tt tali pusat bayi); nyuplak v mencungkil (tt ketuat dsb)
cuplik, cuplikan a kutipan; nukilan;
nyuplik v 1 mengutip; menukil; 2 mencungkil
cupu n cepuk tempat perhiasan dsb
cup a kata timangan untuk meredakan tangis anak

 139
1cur, mak-- mengalir deras; dicuri v dituangi air dsb
2cur - pancur
curak -. curek
curek n tahi telinga
cureng, nyureng v menatap tajam spt orang marah cures a punah; pupus
curi n batu cadas (runcing-runcing)
1curiga n keris
2curiga a duriga; (merasa) kurang percaya thd kebenaran atau
kejujuran seseorang
cu rut, kecurut v membuang uang dng sia-sia
2cu rut -. 2ciurut
1cus n tiruan bunyi (spt disiram air dsb) 2cus, cas-cus adi' petah lidah
cut - banlur
chuthang -, suthang
cuthat, nyuthat v meloncat
cuthel a buntu; tamat; habis; pupus cuthik n 1 sigi; sudip; 2 ungkit;
nyuthik v 1 mengungkit; 2 mengusir cutung - putung
cuwa a kecewa;
kecuwan v dikecewakan
cuwak- 1tuwak
cuwawakan adv 1 besar mulut; 2 terbahak-bahak cuwék 1cow6k
cuwek, nyuwek v mencen'gkam
cuwér a cair (tt adonan kue dsb); bening (tt kopi dsb) cuwét, cuwét-cuwét v berulang kali mengerih cuwéwék, nyuwéwék v menarik ke kiri kanan (tt mulut) cuwik, nyuwik v mencuwil dng kuku
cuwil adv rompeng; sumbing;
nyuwil v mencuwil cuwiri n nama motif batik

 cuwo n pinggan dr tanah hat
cuwol, nyuwoh v mencomot (pipi dsb)
cüwowo, nyuwowo v mengangakan dng paksa (tt mulut)
140

 Ic
'dabag - gabag
2dabag a berderet-deret; berjajar
dablag n pagar anyaman bambu
dablak - gabag
dableg, ndableg a tebal telinga; keras kepala; bengal dadah v pijat; urut;
dadahan ii perlengkapan pijat (bedak, minyak, dsb); ndadah v memijat; mengurut;
kedadah v terhajar; dialahkan
dadak adv mendadak; tiba-tiba;
dadakan adv mendadak; tiba-tiba;
ndadak v mengerjakan dgn tiba-tiba (tidak direncana) mendadak; didadak v dikerjakan seketika;
kedadak v tiba-tiba; sekonyong-konyong; mendadak; dumadakan adv tiba-tiba;
1dadarn dadar;
ndadar v membuat dadar
2dadar, didadar v dicoba; diuji; pendadaran ii ujian
3dadar, ndadari - dhadhar, ndhadhari dadar lélér n imbalan jasa
dadék, ndadék geni v membuat api dadén -. dadi
dadi v 1 jadi; menjadi; menjelma; 2 selesai; 141

 142
-- tawur menjadi korban;
dadén geni v membuat api;
dadén-dadén adv asal jadi;
didadéni v 1 dinyalakan; 2 diselesaikan;
ndadékaké 1 v menjadikan; membuat; menyelesaikan; menye- babkan; 2 mengangkat; menobatkan;
ndadi a 1 menjadi-jadi; 2 lebat (buah); kedadén, kedadéan v jadi; terjadi; dumadi v menjadi; terjadi
dados -, dadi
dadra, ndadra a meluas; menjadi; merajalela; meroyak
dadya v jadi; menjadi; menjelma
daga, ndaga menentang; melawan; tegar hati; memberontak; mem-
bangkang dng memberontak
dagan ii tempat (letak) kaki orang tidur, orang dikubur, dsb;
ndagan v tidur; menyepi (dikuburan) 'dagang v dagang; berdagang; pedagang;
dagangan n dagangan;
dedagangan v berdagang; berniaga
2dagang, ndagangi v bertatih-tatih (anak lembu, kerbau, dsb) dagda -. widagda
daging n daging;
ndaging a 1 berdaging; 2 banyak daging; gemuk; lunak; kedagingan v ikut teriris (daging buahnya dsb)
dahana iz api
dahatp sangat; amat
dahuru adv huru-hara; haru-biru; kerusuhan
dahwén a bawel; jemawa; suka mencampuri urusan orang lain dajal ada dajal;
-- laknat iblis; setan
tdakpron ku; saya
2dak a sewenang-wenang; bengis; kejam;
-- menang v berbuat sewenang-wenang; bertindak sewenang- wenang;
--siya a bengis; kejam
dakar it zakar; kemaluan laki-laki

 143
dakdir a sombong lagi sewenang-wenang
dakik, dakik-dakik a 1 pelik-pelik; 2 muluk-muluk daksina n 1 selatan; kanan; 3 pemberian (kpd pendeta) dakwa v 1 dakwa; tuduh; 2 terdakwa; tertuduh;
dakwan n 1 terdakwa; 2 tuduhan; ndakwa v mendakwa; menuduh; didakwa v didakwa; dituduh; kadakwa dituduh;
pandakwa n tuduhan 1daI - wedal
2DaI nama tahun yg kelima (dl windu) dalahp lagi pula; danjuga; dengan;
dalahanp lagi pula; dan juga dalan n jalan;
dedalané p sebab; syarat;
ndalan v menurut; menurut jalan; kedalanan v kelewatan; sadalan-dalan adv sepanjangjalan
datasanp lagi pula; dan juga; dengan; serta daledeg, ndaledeg - diedeg, ndledeg delédék, ndalédék - dlédék, ndlédék delédér, ndalédér -. dlédér;
dalejer, ndalejer a menganjur tegak
1
dalemkr- aku
2da tern kr - omah
daleming, ndaleming - dieming, ndleming dalemok -. diemok
dalendeng, ndatendeng a meluik terus-menerus dater n alur; garis; gores;
ndalér v beralur; bergaris dalesep - diesep
dalésér a datang
ndatésér v mendatar
dateser, ndaleser -. dleser
daléwér, ndaléwér v 1 meleleh; mengalir; berderus; meluik;

 2 berduyun-duyun
daléya, ndaléya - dléya, dléya dalidir -' dlidir
dalika -. dlika
dalil n 1 dalil; 2 tahlil;
dalilan v (mengadakan) tahlilan
dalima -. dlima
dalinding, ndalinding a ceking; kurus lampai; kerempeng; dalingo -, dlingo
dalir n jalur; coreng; alur
daliring - during
dalit n 1 tambal; patri; 2 hemat;
didalit v 1 ditambal; dipatri; 2 dihemat (sekali) datodok - diodok
dalodor - diodor
dalojor - diojor
dalolé -' diolé
dadolér - diolér
dalondéng -. dlondéng
dalongop - 'dlongop
dalosor -' diosor
1dalu kr - bengi
2dalu a ranum; matang sekali (tt buah);
kedalu a kematangan; terlalu matang (tt buah) daludag -. diudag
daludug -. dludug
daludur -, diudur
dalujur -, diujur
dalundéng - diundeng
dalurek -. diurek
dalurung -. diurung
dalusup --+ diusup
dalusur -' diusur
daluwak-daluwék - diuwak-diuwék daluwang -, dluwang
144

 145
daluya -. dluya
datuyup -, dluyup
1dama a 1 hina; rendah; 2 bodoh 2dama, dedaman n kesayangan;
didama-dama v 1 dimanjakan; 2 disanjung-sanjung 1damar n pelita; dian;
ndamari v menerangi; menyuluh dng than 2damar a damar (sb getah kayu)
dameIkr - gawé
damén n jerami; batang padi (kering)
1dami n dami; jerami (padi) 2damf ii serat nangka
damu v tiup; hembus;
ndamoni v meniup; menghembuskan udara dng mulut (untuk
menghidupkan api)
dan, ndanp lantas/lalu; kemudian; segera dana n dana; derma; pemberian;
--krama tahu sopan santun; --wira dermawan; dedana v berderma; memberi derma; ndanakaké v mendermakan;
kedanan v 1 menerima dana; 2 berutang budi
danar-danar a kuning berseri (tt wajah wanita) danawa n raksasa (buta)
dandan v solek; bersolek; berhias;
dandan-dandan v memperbaiki (rumah, pagar, dsb); dandanan 1 perkakas; perlengkapan; 2 perhiasan; ndandani v 1 menghias; merias; 2 memperbaiki
dandang n dandang (periuk besar untuk mengukus nasi, umumnya dibuat dr tembaga)
dandoskr-- dandan dang v rebus; kukus;
dang-dangan n kukusan; rebusan;
dangan nurn satuan hitungan untuk beras dsb lebih kurang 5 kg; adang v merebus; mengukus;
dangak, ndangak v menengadah; mendongak;

 146
ndedangak v menengadah; mendongak danganan n tangkai (pisau, sapu, dsb) dangdanan - dandan, dandanan 'dangukr- suwé
2dangu kr - takon
danu n 1 busur; 2 sinar; 3 awan dara n merpati;
-- gambir merpati berbulu merah kekuning-kuningan; -- gepak nama bentuk rumah; -- muluk nama jenis pukulan tongtong (kentongan); -- topong merpati hitam berkepala putih
daradasih v terjadi; sampai (nyata) apa yg diimpikan darah n 1 darah; 2 keturunan bangsawan;
-- daging saudara; kulit daging darajat - drajat
darana - drana
daraponp supaya; agar
darbé v milik; mempunyai;
darbéni v memiliki; mempunyai
darbék - darbé
daredah - dredah daredheg - dredheg daregil -' dregil
daréjés -, dréjés
daremba -. dremba daremis - dremis darenges -, 'dréngés darengki -, drengki
dares n jn burung (malam) daréwés - dréwés
dariji -, driji
darindhil -' drindhit
daringak -' dringak
daringo -. dringo
darma n 1 kewajiban; kebajikan; 2 derma; 3 ajaran; 4 hukum;
aturan; 5 tempat suci; candi; kuburan

 darmaja n keturunan bangsawan; keturunan orang baik darmakusala n perbuatan baik
darmalaksana n perbuatan baik
darmasastra a kitab suci
darmawisata n darmawisata darmikr -. darma darodhos - drodhos darodog -. drodog
darojog -. drojog
darojos - drojos
daronjong - dronjong
darpa a I berani; 2 buas; 3 sombong darpana a cermin
darpaya a I berani; 2 buas; 3 sombong darpita a sangat berani
darsana a teladan; contoh
daru a bintang beralih
danidhul - drudhul
darus, ndarus v mengaji; mendarus (belajar membaca Aiquran); darwya - darbé
das num nol (bilangan no!)
dasa - puluh
dasanama a sinonim
dasih a pembantu perempuan (di dl kraton)
dat a 1 dat; 2 zat
datan adv tidak
datullah a dat Allah
daulat a 1 daulat; 2 tanda
dauru - dahuru
daut- 1 dhaut
dawa a panjang;
--umuré panjang umur; -- usus sabar; penyabar; dawa-dawa a panjang-panjang;
ndawakaké v memperpanjang;
kedawa-dawa v berkepanjangan
'47

 148
dawegan -, degan
dawir a rebit; compeng; rompeng (tt bibir) daya n 1 daya; kekuatan; 2 pengaruh;
daya-daya v berhasrat besar;
ndayani v 1 mempengaruhi; 2 memberi kekuatan; kedayan v terpengaruh
debog - gedebog
dedaman n 1 kesayangan; 2 uang dsb yg diperhemat pemakaiannya
krn tak ada yg lain lagi
dedamel kr -. gaman
dédé - dudu
dedeg v 1 perawakan; 2 tinggi badan 1dedet v dorong; desak; tekan;
dedel-dedelan vdesak-mendesak
2dedel, ndedel v membubung tinggi; menanjak 1deder it batang (anak panah, tombak)
2deder, ndeder v menanjak (tt jalan, lereng, dsb) 3deder v desak; dorong; tekan;
deder-dederan v desak-mendesak dedosan - dosa
dedreg v debat; sengit (perkelahian dsb) 'deg, adeg ii din;
madeg V berdiri;
ngedekaké v mendirikan;
dideg v dihukum berdiri;
didegaké v didirikan; dinobatkan; diangkat
2deg, adeg - idak
degan it degan; kelapa muda degsura a kurang adat; kurang ajar dekep v dekap; sungkup;
dekepan 1 v saling mendekap; 2 n in penmainan;
ndekep v mendekap; menyungkup; menangkap (dr belakang) deksina - daksina
deksura - degsura
dekung a bungkuk; bengkok; kelok; liku;

 ndekung v 1 menghormat; 2 membungkuk;
del, mak -- adv seketika membubung; tiba-tiba (naik) terbang delahan n kelak; kemudian; akhirat
delajah - dlajah
delalah -. dilalah
delamakan - diamakan
delamé, ndelamé - diamé
delap a delap; suka meminta tak mau memberi
delapé, diapé, a celopar;
delopa-delopé -. diopa-diapé delaréh -. dlaréh
delarung - diarung
delasah - dlasah
delawér -, diawér
delédék -. dJédék
de!egn 1 pokok; 2 ikan gabus delejer - diejer
deleles -. dieles
deleming - dleming delemok -. diemok
deleng n lihat; pandang;
delengané n tampaknya; agaknya; ndeleng v melihat; memandang; pandelengan n penglihatan
délénger -, dlengér
delep, ndelep v menyelam;
kadelep v 1 tenggelam; 2 Hang
délér, ndélér v meleleh; meluik
1delér n sebutan anggota parlemen (Belanda) 2del6r, ndelér v berderai-derai
deléra-deléré - dléra-dléré
deles a 1 murni; tulen; mulus; 2 hitam delésér -, dlésér
deléwér, ndeléwér v meluik; mengalir
deléya -, dléya
149

 delidir - dfidir
deligang-deligung v mondar-mandir tak berbaju
delik, mendelik a melotot
delika -. dlika
delima - dlima
delinding - ndlinding
'deling kr -' pring
2deling, dumeling a jelas; nyaring (tt suara, ujaran, kata-kata)
1delir, n sebutan anggota parlemen Belanda
2
delir, didetiraké v diterangkan (dng marah) deliring - dliring
delo, mendelo a melotot (tt mata)
delodog - diodog
delodok - diodok delodor - diodor detojor -. dlojor
delok - deleng
delolé - diolé
delolér - dlolér delolo - diolo delomok - diomok delondeng - diondeng delondong --diondong
delongah-delongéh a ramah lagi menarik (wanita) 'delongop - dlongop
2delongop - d1ongop
delonya k-delonyok - d lonyak-dionyok delopa-delapé - diopa-diapé
delosor -' diosor
deludag - diudag
deludug, ndeludug a membabi buta deludur -. diudur
delujur -'diujur
delul, ndetul a keras kepala deluma-delamé --' dluma-dlame
ISO

 'Si
delundéng, ndelundeng a tinggi kurus delurek -. diurek
deiurung -. diurung
delusup - diusup
delusur - diusur
deluwang -, diuwang
deluya - dluya
deluyup - dluyup
deluyut -. dluyut
demang 1 ,z gelar kepala desa; 2 nama pangkat hamba istana démblo, ndémblo ii tebal berlapis-lapis; bersaf-saf
demék v sentuh; jamah; raba
demenakaké, ndemenakaké a 1 tidak rewel atau nakal (tt anak
kecil); 2 menyenangkan (tt sifat)
demipdemi
demimil, ndemimil a bacar; berbicara terus-menerus (biasanya dl
arti yg kurang baik)
demok v sentuh; jamah
demugi - 2 dugi, dumugi
dernumukan a berjalan dng meraba-raba (krn gelap) demunung - dunung, durnunung
demung n jenis sarun besar
dumuwé -. duwé
1dénp di;
-- pilarap disakiti 2dénp lah;
-- prayitna hati-hatilah 3d6n -, radén
denang v tahu;
kedenangan v ketahuan
denawa ii raksasa deneadvadapun; sebab dengangaka dongak; tengadah;
dengangak-dengengek, dengongak-dengéngék
dongak;
a mendongak-

 152
dengangakan a mendongak-dongak dengangang, ndengangang v bergumam dengap a 1 engap; 2 bernafsu (makan, minum);
dengap-dengap a engap-engap;
kedengap-dengap v tersengal-sengal; terengap-engap dengarén - kadingarén
dengék, dengéngék a dongak; tengadah;
ndengék v menengadah; mendongak
dengingak, ndengingaka tercengang (terkejut)
dengkék, ndengkék a melengkung (tt punggung); berkeluk ke dalarn
(tt pinggang);
didengkékaké v 1 dibengkokkan (ditekuk) dng kekuatan; kedengkék v 1 tertekuk, terlipat (tt pinggang); 2 menanggung rugi, sengsara, dsb
dengkeng, ndengkéng a 1 melengkung masuk (tt punggung, pinggang); 2 berkeluk (tt tongkat, pedang, dsb)
déngklék 1 a 'liuk ke samping; bengkok (tt punggung); 2 n nama kartu cina
dengongoh a jenguk; jenguh; dongok dengongong a cengang; bingung;
dengongang-dengongong a kebingunga n déning adv 1 oleh; 2 sebab
dénirap olehnya; olehmu
déntap olehmu; oleh engkau
denta n 1 gigi; taring; 2 kuning dentawyanjana ii abjad Jawa dényap olehnya
derad - drad
deragem - dragem
derajak - drajak
derajat -, drajat
derana - drana
derap v mencongklang (tt lari kuda) derapon - darapon
derawas - drawas

 153
derbala, nderbala adv berkembang biak; bertambah-tambah derbé -, darbé
derbombok n burung ayam-ayaman
derdah -. dredah
dereng kr - durung
dereng, kedereng a sangat ingin 1derep v buruh menuai (padi dsb);
nderepaké v memburuhkan (menuai padi dsb)
derep, nderepi adv mulai mengelupas (tt penyakit cacar dsb)
dérés, ndérés v 1 menyadap (aren); 2 membelah; membedah 1deres a deras; lebat (tt hujan)
2deres, nderes v menderas
dergil a tekun belajar (banyak akal)
derkuku n tekukur
derma -. darma
derman -, dreman
dermémél, ndermémél t 1 mengomel; mencomel; 2 bacar; lancar dan
banyak (perkataan)
derménan n puput; peluit dr batang padi atau daun kelapa dermi kr - drema
dremimil, ndremimil v menggumam; bacar mulut
dermis, ndermis a suka meminta
derojog -. drojog
deromblong - domblong
deronjong -, dronjong
deruk n tekukur
derwili, nderwili adv terus-menerus; berkesinambungan derwolo, nderwolo a keras kepala; degil; tegar han
désa n desa; dusun; kampung;
tabon desa tempat kedudukan lurah dsb; ndésani a canggung;
padésan n pedesaan
destunp 1 seharusnya; sebaiknya; 2 bahkan; malahan; 3 lebih baik détya - ditya
déwa n dewa;
2

 154
--daru nama pohon;
didéwa-déwa v didewakan; dihormati; kadéwan n kedewaan;
padéwan n nama perhitungan
déwaji n sebutan raja
déwanggana, déwananggana n bidadari déwangkara n matahari
déwata n 1 dewa; dewata; 2 in burung;
kadéwatan n kedewataan; kahyangan dewegan - degan
déwin dewi
déya n tindakan; perbuatan
dhablang - dhabyang dhabregp onggok;
sadhabreg a seonggok; banyak sekali dhabyang, ndhabyang v memapah;
didhabyang-dhabyang v dipapah
dhacin n dacin (alat penimbang berupa tongkat yg diberi berskala
dan anak timbangan);
dhacinan n timbangan; per dacin; ndhacin v menimbang (dng dacin)
dhadha it dada;
-- manuk 1 nama bagian rumah; 2 bentuk dada yg menonjol ke depan; -- peksi dada serdih; bagian kerangka rumah;
ndhadha v 1 mengakui; 2 menanggung; menyanggupi; pandhadha v anak ketiga
dhadag a tabah;
ndhadhagi v bertabah hati (menerima dng tabah hati)
dhadhah n pagar (kayu-kayuan hidup); ndhadhah a lebat (tt buah-buahan)
1dhadhak, dhadhakan n sebab; lantaran 2dhadhak, dhadhaken v gatal kena getah dhadhal a tembus; hancur; bolos; tetas;
dhadhali v 1 dirusak; diboloskan; 2 dipotong; dipangkas (ranting dsb)

 menentu)
'dhagel a sedang; tengah; tanggung;
dhagelan a tanggung
2dhagel a tegar hati; keras kepala 3dhagel a sinting;
dhagelan n lawakan;
ndhagel v melawak dhagi -* undhagi dhagréga rusak; usang;
dhograg-dhagréga gegai;
kedhogrégan, kedhagrégan a gegai dhahar kr -. mangan
dhahat - dahat
dhahina-rahina ••. 1dhakah a rindang; besar (tt pohon dsb) 2dhakah a tamak; loba;
nu.c1b
ndhakahi v menguasai (miik orang lain)
dhakal, kadhakalan v menggapai-gapai; susah.payah dhakep n dekap;
r, uqrnf.iIti
155
dhadhali n burung layang-Iayang (dl pewayangan) dhadhap n nama tumbuhan; dedap
dhadhap mantep n nama tembang gede
dhadhar, ndhadhari v terbit (tt bulan)
dhadhu n dadu; kubus;
dhadhon 1 a bentuk kubus; 2 v main dadu
dhadhung n tali dr bambu; tali besar; ndhadhung v mengikat (dng tali bambu); kedhadhung v terikat
dhaéng n 1 sebutan bangsawan Bugis; 2 nama prajurit keraton Yogyakarta;
Dhaengan n nama kampung di Kodya Yogyakarta dhag adv habis; kosong; lowong;
ngedhagaké v mengosongkan; mengosongi (pekerjaan);
ngedhag-dhagake v membiarkan agar terbuka (pintu dsb) ., dhagdhog p 1 berulang kali berdegup; 2 sering-sering. (tidak
...:.
.
y

 156
sedhakep v bersedekap
dhakon n nama permainan
dhaku, ndhaku v mengaku (sbg miiknya); mengakui (milik orang
lain)
dhakur it kais; garuk;
dhakur-dhakur v mengais-ngais;
ndhakuri v mengais 'dhalang n dalang;
ndhalang v memainkan wayang 2dhalang it biang keladi;
ndhalangi v memimpin (kejahatan dsb)
dhat-dhalan, ndhal-ndhalan a banyak tingkah; selalu akan pergi 1dham it bendungan
2dham, dham-dhaman n nama permainan
dhamang a 1 paham; mengerti; terang; jelas; 2 gampang; mudah;
ndhamangaké v menjelaskan; menerangkan dhamarga n jalan besar
dhamé v damai; berdamai
dhames a rapi; rapat
dhampa n 1 nama penyakit kulit; 2 nama ulat dhampar n 1 singgasana; takhta; 2 meja kecil dhampéng it damping; sisi; samping;
dhampéng v 1 berdamping; 2 bersembunyi di samping; 3 ber-
lindung
dhamping - dhampéng
dhampingan 1 v berdampingan; 2 it tebing
dhampit a anak kembar (laki-laki dan perempuan) dhamplaka besar lagi panjang (tt tanduk, pisang, dsb) dhampyak a duyun;
dhampyak-dhampyak, dhedhampyakan a berduyun-duyun 'dhampyang, dhedhampyangan - dhampyak
2dhampyang adv gandeng; rangkap
dhampyuk 1 adv rangkap; sama rupa; sama juga; 2 terhitung dua
kali; 3 v bertemu; 4 tertumbuk dhampyung - dhampyang

 157
dhana-dhini, gedhana-gedhini, kedhana-kedhini n dua anak (kakak beradik) laki-laki perempuan
dhancang -. bancang
dhandha n 1 gada; pemukul; 2 hukuman 1dhandhan n tangkai payung
2dhandhan n tall bambu
'dhandhang n burung gagak
2dhandhang, cucuk -- n pencatuk
dhandhang gendhis -. dhandhang gula dhandhang gula n nama tembang (macapat) dhandhing, ndhandhing a kedil ramping (luwes) dhang ii kata sandang;
ngedhangi v menghalangi dhangaka dongak;
kedhangak-dhangak a terdongak
dhangak-dhangaka gagah; tegap (berjalan)
'dhangan kr - marl
2dhangan a lega hati
dhangdhang - I dhandang
dhang-dheng adv berulang kali berbunyi "dheng"
dhangdheng, ndangdheng v mengelana; berkelaria
dhangdhing, ora -- adv tanpa sesuatu
dhanget, midhanget v mendengarkan
dhangglong, dhangglongan 1 adv kadang-kadang; 2 a senteng;
sinting; gila
dhanghyang -. dhanyang
dhangir, ndhangir v 1 mencangkul; 2 menyiangi
dhangka n I asal; tempat tinggal; rumah; 2 gua (untuk mengasingkan
din) dhangkal n daki;
dhangkalen v berdaki;
ndhangka! v 1 berdaki; 2 menggosok (menghilangkan) daki dhangkél ii pangkal; pokok akar; akar tunggang;
ndhangkel v mencabut (.membongkar) seakar-akarnya dhangkieh a kulai; kelepai;

 158
dongklah-dhangkléh a (berjalan) lemah lunglai
dhangkrok, ndhangkrok a meromok; membungkuk (duduk mem-
bungkuk)
dhangkruk, ndhangkruk a meromok
dhangleng a sinting; gila
dhangling - dhangleng
dhangsah v dansa; menari
dhangsul - dhelé
dhangsur, ndhangsur v 1 membangkang; menggelimpang; 2 tidur di
sembarang tempat
dhanyang 12 hantu penjaga (rumah, pohon, dsb) dhapet -. rapet
dhapIang v depang;
ndhaplang v mendepang dhaploka tua; tua renta; dhapuk v atur; susun; rancang;
dhapukan 12 1 susunan; bentukan; 2 rancangan;
ndhapuk v 1 mengatur; menyusun; 2 rnembentuk 'dhapur ii 1 wujud; bentuk; ragam; 2 wajah; rupa;
dhapuré adv I agaknya; 2 memang 2dhapurn rumpun;
dhapuran n rumpun
dhar, didharaké v dibentangkan; diuraikan dhara 12 dara
dharah 1 n darah; 2 keturunan
dharakit deret;
dharak-dharak v berderet-deret
dharaka a sabar; lapang dada
dharang, kedha rang-dha rang a terlunta-lunta dharani n bumi
dharat n darat;
dharatan it darat;
ndharat v 1 mendarat; 2 berjalan kaki
dhar-dhér adv berulang kali berbunyi "dher' (pistol dsb) dhar-dhor adv berulang kali berbunyi "dhor'

 dhari ,z orang perempuan dharik n deret;
dharik-dharik v berderet-deret 1dhasarn dasar; alas;
dhasaran n alas;
ndhasar v 1 menuju ke dasar; 2 mengendap;
ndhasari v 1 memberi alas; 2 membuat pola (membatik); adhedhasar v berdasarkan; beralaskan
2dhasar v berjualan;
dhasaran n 1 tempat berjualan; 2 dagangan
3dhasar, dhasarép memang dhasi n dasi; tali leher;
dhasén v berdasi
dhat a sebentar; sekali-kali;
-- ding -- ora sebentar ingat sebentar tidak; dhat-dhatan a resah; risau;
dhat-nyeng a sebentar-sebentar (tidak menentu)
dhateng kr - teka dhatu n raja; ratu;
kadhaton n kerajaan; istana dhatuk n datuk; raja tuan dhauk - dhawuk
dhaup -* nikah
1dhaut a tanggal; lepas; ompong (gigi dsb) dhautan n nama selamatan tanggal tali pusat
2dhaut v cabut;
ndhaut v mencabut padi dsb
dhawah -. tiba
dhawet n cendol; nama minuman
dhawuh kr -. akon
dhawuk a 1 dauk; 2 tua bangka; tua renta dhawul, dhawul-dhawul a kusut masai (tt rambut) dhawung, kedhawung n kedaung
dhayang n dayang-dayang
dhayoh n tamu; jamu;
159

 160
dhedhayohan, dhayoh-dhayohan v bermain bertamu (tt anak- anak);
madhayoh, medhayoh v bertamu;
kedhayohan v kedatangan tamu;
maradhayoh, merdhayoh, mardhayoh v bertamu dhayot n jerawat
dhayum, ndhayum v diangin-anginkan (tt tanah) dhayung n dayung (perahu)
dhébat n debat;
-- kusir debat kusir; dhébat-dhébatan v berdebat; ndhébat v mendebat
dhebat -. dhébat
dhebleng a depang; mendepang (tt tanduk dsb) dhécéh, ndhécéh a tersebar; berserakan
dhécol a benjol
dhedhakn dedak
dhedhali -. dhadhali
dhédhé t' berjemur
dhedheg it pukul; martil;
ndhedheg v memukul, memalu (dng palu) dhédhék, ndhédhéki v mendambakan (menaksir) dhédhél a retas;
-- dhuwél rusak binasa; dhédhél-dhédhél v meretas (benang); ndhédhéli v meretas
dhedhel a sendat; kedhedhelen a sembelit
dhedhem, madhedhem a parau 'dhedhep a sepi; senyap; sunyi; tenang 2dhedhep v intai;
ndhedhepi v mengintai
dhedhepa, ndhedhepa v merayu; menghibur dhédhér a kembang; rentang;
ndédhér v mengembangkan; merentangkan (jemuran, pakaian);

 161
kedhédhéran a 1 terlepas; 2 longgar (tt pakaian) dhed her n semai;
ndhedher v menyemaikan;
pandhedheran n persemaian
dhédhés n dedes; kasturi (dr minyak rase) dhedhes v desak
ndhedhes, ndhedhes-ndhedhes v mendesak; menanyai ; mengusut dhédhét v renggut; cabut;
dhédhétan n akar tunjang;
ndhédhét v mencabut (tumbuhan) 1dhedhet v jujut; tank;
ndhedhet v menjujut; menarik 2dhedhet a padat;
ndhedhetaké v memadatkan; memampatkan 3dhedhet, peteng -- a gelap gulita
dhédukn nama ikan (cetul)
dhég n I selimut; 2 geladak (kapal)
'dheg n debar;
ngedheg-dhegi v mendebarkan
2dheg, ndheg-ndhegan n pemberhentian;
mandheg v 1 berhenti; 2 mulai mengandung; hamil; ngandheg v 1 memberhentikan; 2 mengandung; kandheg v terhenti
dhéga n teman seperjalanan
dheglag, ndheglag a mendongak
dheglag.dheglég adv berulang kali berbunyi "glég"; 2 a timpang dheglag-dheglig 1 adv berulang kali berbunyi "glig"; 2 a timpang dheglag-dheglug 1 adv berulang kali berbunyi "glug"; 2 a timpang dhegleg a 1 gila; 2 mendongak (ke belakang)
dhegleg a bebal; bodoh; pandir
dhegleng a agak gila; sinting
dhegleng a sinting; gila
dheglig a timpang;
dheglig-dheglig a berjalan timpang; incang-incut; kedhegligan a berjalan timpang; incang-incut

 dhegling a bengkok ke depan (tt kaki, tangan) ndhegling v menyontok (tt kaki, tangan)
dheglo a siriting; gila dhéglok a timpang; pincang dhégot a dengkol
dhegola dengkol;
madhegoL a berdengkol dhegul -* dhegoL
dhéhém n dehem;
dhéhém-dhéhém v berdehem
dhékp ketika; tatkala
dhekah - dhukuh
dhekek a leher pendek dada serdik
dhekekeL, ndhekekeL a meringkuk (kedinginan) dhekem, dhekeman it 1 eraman; 2 kedele;
ndhekem v mendekam;
ndhekemi v mengerami dhéken it halang;
ndhéken t' menghalang-halangi; membayang-bayangi dhékéng it deking; pelindung;
dhékéngi v melindungi
dheker, ndheker a meromok; meringkuk (tidur) dhekes, ndhekes v duduk (berdampingan) dhekika lekuk; lesung (pipi)
dheklak-dhekluk v terkantuk-kantuk
dhéklarasi it dekiarasi (uang biaya perjalanan) dheklarasi - dhéklarasi
dheklik 1 adv berbunyi "klik"; 2 v tidur
dhékéné -. dhékné
dhéknéya a tentu saja
1dhekok a lekuk; melekuk
2dhekok, ndhekok v tidur
3dhekok, ndhekok v menjerang teh (membuat teh);
dhekokan n teh jerang
tdhékor, ndhékor it duduk di tanah
162

 163
2dhékor n dekorasi
dhekos, ndhekos v menumpang; memondok;
dhekosan n pondokan; pemondokan
dheku, ndheku v duduk mengokol; duduk merungkuk;
dheku-dheku, ndheku-ndheku a mengendap-endap; merungkuk dhekukul, ndhekukul v tunduk; menundukkan kepala
dhel adv 1 dentum; 2 keterangan tali (putus dsb); 3 seketika
membeli;
mak --p tali putus; seketika (sesaat) membeli;
dhal-dhel adv 1 berulang kali berdentum; 2 berulang kali putus; 3
berulang kali membeli
dhéla, dhéla-dhéla a sebentar-sebentar;
sedhéla a sebentar
dhelak, ndhelak v menengadah lagi ternganga;
ndhelakaké v menengadahkan; mendongakkan
dhelé n kedelai
dheleg,dheleg-dheleg, dhelag-dheteg a termenung; tercenung (duduk
diam)
dlieIeleg, ndheleleg a termenung; tercenung
dhélig - dhélik
dhélik n pelanggaran hukum (krn tulisan, pidato, dsb)
1dhelik, dhelik-dhelikan t' 1 sembunyi-sembunyi; 2 main cari-carian;
dhelikan n 1 sembunyi-sembunyi; 2 main cari-carian; ndhelik v 1 bersembunyi; 2 tersembunyi; pandhelikan n persembunyian
2dhelik, dhelak-dhelik v sendirian
dhelog, dhetog-dhelog, dhelag-dhelog adv inga-inga; termenung dhem, dhem-dheman n pendinginan;
adhem a dingin;
didhem v 1 didinginkan; 2 dibekukan (berita dsb); kadhemen a kedinginan
dhembél a kusut masai (tt rambut, bulu, dsb)
dhembel a 1 kusut masai (tt rambut, bulu, dsb); 2 lengas (tt
tumbuhan
dhembléng a lekat; melekat

 Mill
dhemen a senang; suka; gemar; girang;
dhemenan 1 n kekasih; 2 v berkasih-kasihan; bercumbuan; ndhemeni v 1 menyenangi; menyukai; 2 mencintai
dhémes a rapih; luwes (olah tata busana) dhemit 1 n hantu; 2 a kecil; halos;
dhedhemitan v sembunyi-sembunyi dhémokrasi n demokrasi
dhémpél v kepil; dampil; kepit; depok;
ndhémpél v mendampil; mendepok
dhempél n 1 pembantu; penolong (mengerjakan sawah dsb); 2 a
lengas lagi rekat
'dhempel a 1 lekat; melekat; 2 erat; akrab 2dhempel n 1 daun jendela; 2 tiangjendela (kusen) dhernpeng a damping;
ndhempeng v berdamping dhempés a kempis; kempes dhémpét a jerepet; impit;
dhémpét-dhémpétan v berimpit-impitan; menjerepet dhempil v tempel;
ndhempil v menempel; mengepit
dhempit, ndhempit v I duduk berdamping; 2 duduk bersembunyi dhémplék -. dhémpét
dhempo n bola tanah hat
dhempok a dempok (rendah papak tt rumah, topi, dsb) 'dhémpol - 'dhompol
2dh6mpol, ndhémpol v menumpang
dhempul n dempul; gala-gala;
dhempulan v berdempul;
ndhempul v mendempul dhénah n denah
dhéncéng v gandeng;
dhedhéncéngan v 1 berkait-kaitan; 2 beriring-iringan;
dhéncéng-dhéncéngan v bergandengan; berkait-kaitan 1dhendha n gada; pemukul
2dhendha n denda (hukuman yg harus dibayar dng uang);

 165
dhendha n denda; hukuman;
ndhendha v mendenda; rnenghukum
dhéndhang n 1 narna kumbang yg makan umbut kelapa (bangbang);
2 narna in bisa
dhéndhang-dhéndhung a bersenang-senang; makan angin dhendhem a dendam;
dhendheman a dendarn; berdendam; menaruh dendam (benci) dhëndhéng n balur; dendeng;
dhéndhéngan n jernuran (daun ternbakau dsb);
ndhéndhéng v membuat dendeng (daging); memanggang dhendheng, ndhendheng a 1 berarak-arak; 2 berbondong-bondong; 3
keras kepala; 4 lembam; lengai
dhendhi, ndhendhi adv selalu meminta (mendesak dsb) dhénéh, ndhénéh membusung (ketika duduk, berjalan) dhéng a terang; terus terang;
ngedhengaké v memperlihatkan dng terang-terangan dheng n dentum; born (tiruan bunyi)
dhéngah adv apa saja; siapa saja;
sadhéngah adv barang apa saja; apa saja dhengaka dongak;
ndhengak v menengadah; mendongak;
ndhengakaké v 1 melenggakkan; 2 menonjol-nonjolkan (kesa- lahan orang lain)
dhengal, ndhengal a mencuat
dhengal-dhengil a 1 teranggul-anggul; 2 berulang kali muncul; 3
gegai (tidak kuat) dhengat, ndhengat a mencuat dhengék a dongak;
ndhéngék v menengadah; mendongak
dhengék, ndhengék v mendongak; rnelenggak; rnenengadah
dhengél, ndhengél a mencuar; mencuat (menganjur panjang ke
depan)
dhenggleng a sinting; gila
dhengglong -, dhenggleng
dhenggung n batu penggilir dl permainan anak-anak

 166
dhengll, ndhengil a bertunggit; menjengul (tt barang kecil) dhengft - dhengil
dhéngkél a kejang;
dhéngkéLen a kekejangan (tt kaki)
dhéngkét a lekat; lengket; -, dhémpét
dhengkét -. dhengket
dhengklak-dhengklik adv berulang kali berbunyi "klik" dengklak-dengkluk - dhengkluk
dhéngklang a timpang; pincang
dhengklang, ndhengklang a melengkung (tt tangan) dhéngkléh a kulai; kelepai;
dhéngklah-dhéngkléh a terkulai;
ndhéngkléh a terkulai; mengelepai; dengkléh 1 v kulal; 2 a kelepai;
dhengkléh-dhengkleh v terkulai-kulai;
ndhengkléh v terkulai
dhengkléng, ndhengkléng it 1 meliuk; mengelik; 2 dentang dengkllk, dhengklik-dhengklik adv berulang kali berbunyi "kIik" 'dhengkling n kelik; liku;
ndengkling v mengelikkan tubuh ke sisi 2dhengkling a timpang
'dhengklok a tunduk; runduk;
ndhengklok v menunduk; merunduk 2dhengkiok, kedhengklok v terkilir dhengkluk a tunduk; runduk;
dhengklak-dhengkluk adv berulang kali menunduk;
ndhengkluk v menunduk; merunduk
dhéngkok, ndhéngkok v duduk (membungkuk) dhéngkol a bengkok; dengkal ; dengkol (tt lengan dsb) dhengkul n lutut
dhengleng -, dhenggleng
dhengol, ndhengol a menonjol; menjengul
dhengul v jengul;
dhengal-dhengul v menjengul-jengul; menimbul; menonjol dhénok I n panggilan anak perempuan; 2 a tambun; gemuk (pe-

 167
rempuan)
dhéos n arca; arca Cina; boneka Cina 'dhép a damba; sangat ingin; rindu;
didhépi v didambakan 2dh6p V tahan; dep
ngedhép v menahan (surat)
dhep, dhep.dhepanp yg dihadap; yg disanding;
adhep V hadap;
madhep v menghadap;
didhep v 1 dihadap; 2 disanding; 3 dijaga;
sadhepan ii seketika; sekaligus (makan);
kadhep v 1 dihadap; 2 disanding dhepa n depa;
ndhepani v 1 mengukur dng depa; 2 menelungkupi
dhepaplang -odhaplang
dhépartemén n departemen (lembaga pemerintah yg mengurus
suatu bidang pekerjaan negara dng pimpinan seorang menteri) dhépél - dhémpét
dhepépél, ndhepépél v berdempok; berdampil; berdamping dhepépés, ndhepépés v bersembunyi
dhepepes, ndhepepes a meringkuk dhépés - dhepés
dhepés a pesuk; kepil; kempis; kepek;
ndhepés v bersembunyi
dhepis - dhepés
dheptok, ndheplok v menumbuk
dhépo n 1 depot; depo; 2 tempat penyimpanan barang; 3 rumah kecil
tempat berjualan 'dhépokn rumah pendeta;
dhedhépokan n bertempat tinggal;
padhépokan n pertapaan
2dhépok adv tanpa kaki (tt cangkir dsb);
dhépokan v duduk (di tanah);
ndhépok v duduk menyelepah
dhéprok, ndhéprok v terduduk di sebarang tempat

 LEJ
168
dhérp tar; dor; detus (bunyi);
dhar-dhérp berulang kali berbunyi "tar"
dherdheg -, dhredheg
dhéré it dara (ayam)
dhérékkr - élu
dherek, ndherek a berjejal; bergerombol
dherik it tanah; ladang (di pegunungan)
dhesp 1 tiruan bunyi "des"; 2 keterangan memukul dsb dhesak, ndhesak v mendesak
dhesek v desak; asak;
dhesek-dhesekan v berdesak-desak; berdesakan; ndhesek v mendesak; mengasak;
kedhesek v terdesak; terdorong;
kedhesek-dhesek v terdesak-desak; terdorong-dorong;
dhesel v susup; suruk; dhesel-dheselan v berjejal-jejal; ndhesel v menyusup; menyuruk; kedheselan v tersisip; kemasukan
Dhésémber it Desember
dhéséntri it desentri
dhési - dhasi
dhestha I a gasal (tidak genap); 2 musim kesebelas (19 April s.d. 12
Mei)
dhesthar kr - iket
dhesthi a jahat; dusta dhestrik - dhistrik
dhesuk v desak; asak
1dhet a padat; paju; mampat;
madhet a padat; didhet v dipadatkan; padhet a padat
2dhet, didhet-dhet v ditarik-tarik (tali kain dsb)
3dhet n tiruan bunyi "det" (tali putus)
dhéthéng, ndhéthéng a (berjalan, duduk) membusung dhéwé 1 adv sendiri; 2 paling;

 169
dhéwé-dhéwé adv sendiri-sendiri; masing-masing; dhéwékan adv sendirian; seorang din;
ndhéwé v menyendiri; mengasingkan din; ndhéwékaké v menyendirikan
dhéwék— dhéwé
dhéwot, dhéwot-dhéwot a ramus (beramus); berbulu (berambut)
tebal; panjang (tt kumis, janggut)
dhéwut, dhéwutan n jenis rumput
dhéyang, dhéyang-dhéyang a bersenang-senang; makan angin dyéyéka bengkok;
dhéyék-dyéyék a membungkuk (krn sakit pinggang) dhéyog a incut (bengkok); timpang
dhidhal a a I lecet; terkelupas; 2 lepas; tanggal dhidhih n darah beku (lembu, ayam, dsb)
dhidhik V didik;
ndhidhik v 1 mendidik; 2 me!atih
dhidhis v selisik; menyelisik; dhidhis-dhidhis v menyelisik
dhihin adv dahulu
dhik - adhi
dhikara a penghinaan; hal (perbualan, menghinakan)
dhikih n kedil (tt buah, pohon, dsb)
dhikir n zikir; puji-pujian kpd Allah yg diucapkan berulang-ulang dhikiran v berzikir
dhiktat ii diktat (catatan pelajaran dsb)
dhiktator n diktator (kepala pemerintahan yg berkuasa mutlak) dhikté n dikte; imla
dhikut a sibuk; asyik
dhiI 1 n jiid; bagian; 2 n setengah sen; 3 adv keterangan sesuatu yg
terlepas
dhimas, adhimas - adhi
dhimpil n 1 berjari enam (tt kaki, tangan); 2 nama kartu Cina dhines n dinas;
dinesé adv 1 dinasnya; 2 seharusnya; sebetulnya; sewajarnya; 3 masa dinas; masa kerja;

 170
ndhinesaké v menugaskan dhingp 1 yang; 2 kata seru;
ora -- 'tidaklah; sungguh tidak
dhingap apa saja; siapa saja; mana saja; sembarang apa dhingin - dhisik
dhingkal-dhingkul v berulang kali menunduk
dhingkel n tungku; anglo
dhingklang a pincang; timpang;
kedhingklangan a pincang; incang-incut dhingklik n bangku; meja (urituk tempat duduk) dhingkluk v tunduk; runduk;
ndhingkluk v menunduk; merunduk dhingkrang a timpang; pincang
dhipan n dipan; balai-balai
dhipet a rapat;
dhipetan n main cari-carian (dng mata ditutup);
ndhipet v menutup rapat (mata)
dhiplikat n duplikat (salman atau tembusan (surat) yg serupa
aslinya)
dhiplomah n surat ijazah dhiplomat n diplomat
dhipo -. dhépo
dhiposito n deposito
dhirn kelereng; gundu; keneker;
dhir-dhiran v bermain kelereng
dhireksi n direksi (dewan pengurus atau dewan pimpinan per-
usahaan dsb)
dhirektur n direktur
1dhiri a angkuh; sombong
2dhiri, -- pribadi n diri pribadi; diri sendiri;
mandiri v berdini (sendiri) 1dhis n dinas;
dhisép 1 dinasnya; 2 seharusnya 2dhis n batas; habis
dhisik adv dahulu; dulu;

 171
dhisik-dhisikan v berpacu; saling ingin mendahului; dhisiké adv dahulunya; mula-mula;
ndhisiki 1 v mendahului; 2 a langcang;
kedhisikan v terdahului; kedahuluan;
dhistrik n distrik; kewedanaan;
dhit - dhuwit
dhithing, ndhithing a 1 rapi; hergas; 2 dada serdih tangan lurus ke
belakang (berjalan)
dhiwut, dhiwut-dhiwut a ramus; beramus (berambut, berbulu
banyak) dho izum dua
dhobel a dobel; rangkap dua; ganda; lipat dua; dhobelan n rangkap (tt pembagian dsb); ndhobel v merangkap; menggandakan
dhobis n besi pematuk (bedil kuno)
dhoblé n emas lapis dobel
dhodhal-dhadhél n luka-luka (belah, pecah, lecet, dsb) dhodhal-dhadhil -. dhodhal-dhadhél
dhodhogn 1 ketuk; 2 pukul;
dhodhog-dhodhog V mengetuk-ngetuk;
ndhodhog v 1 mengetuk; 2 memukul dada dsb dng tinju;
- lawang mengetuk pintu
dhodhok, ndhodhok v jongkok; berjongkok; merangkung; berting-
gung;
ndhodhoki V 1 menghormat dng jongkok; 2 menduduki; me- nguasai
dhodhos, ndhodhos v menyungkur; menyundul dhog n tiruan bunyi (kotak dipukul dsb) dhogdhéng - dhugdhéng
dhogér n in pertunjukan
dhoglag-dhagleg a I incang-incut (tt kaki meja); 2 gegai; tidak kukuh (mudah lepas)
dhoglag-dhaglig a 1 incang-incut (tt kaki meja); 2 gegai dhoglég-dhogtég 1 a incang-incut; 2 n tiruan bunyi (roda cikar dsb) dhogleng - dhégLéng

 172
dhogling - dhégleng
'dhoglong -. dhégléng
2dhoglong, dhoglong-dhoglong a besar tinggi (tt tubuh wanita) dhogol 1 adv setengah telanjang (tidak berbaju); 2 belum berbulu;
3 n zakar; butuh; 4 v tumbuh
dhograg 1 a gegal; 2 a tua renta; usang (tidak berguna);
dhograg-dhagreg 1 a gegai; 2 n tiruan bunyi "greg" dhokarn dokar
dhokér v kais; upak;
ndhokéri v mengais-ngais; mengupak dhoklonyo n minyak wangi
dhoko, dhoko-dhoko v duduk termenung;
ndhoko v jatuh tidak berdaya dhokoh a lahap; gelojoh; rakus; bosor dhokter ii dokter;
dhokteran ii rumah sakit;
ndhokteraké v memeriksakan kpd dokter
dhol a rusak (sekrup dsb)
dholog n gelondong; batang kayu
dhom n domino; jn permainan
dhomas nurn delapan ratus
dhompét n dompet
dhompléng, ndhompleng v menumpang; membonceng dhompo adv 1 rangkap; 2 kurang cermat
'dhompol n gugus;
dhompolan n gugus; gugusan;
dhedhompolan n bergugus-gugus
2dhompol, ndhompol v 1 berdampil; 2 berkepil; 3 menumpang;
mengumpul
1dhompyok ii gugus (buah);
dhedhompyokan n bergugus-gugus 2dhompyok, ndhompyok v menumpang 1dhompyong - dhompyok
2dhompyong n jumbai (emas, selaka, dsb) 3dhompyong n sb uang logam

 173
dhondhong - kedhondhong 'dhong a paham; mengerti; jelas;
dhong-dhongan v berunding untuk saling memahami;
ngedhongaké v menjelaskan 2dhong n saat; sedang;
dhong-dhongan p kadang-kadang 3dhong a pas; persis
4dhong, dhongé adv sebetulnya; seharusnya 5dhong ii giliran;
kedhongan v 1 mendapat giliran; 2 dituduh; didakwa dhongdhing n 1 sajak; persajakan; 2 masalah; soal;
ora ngerti --é tidak tahu duduk perkaranya dhongkar v tumbang; roboh
dhongkél n sungkal (mata bajak);
dhongkélan n 1 sungkalan (tanah, pokok kayu, dsb); 2 kebun tebu yg sudah ditebang dsb);
ndhongkét v 1 menyungkal; 2 mengenyahkan; menyuruh pergi dhongkér, ndhongkér v menyungkal; mengaduk
dhongklah, dhongklah-dhongklah a tergantung terkulai dhongklak n tunggul; pangkal batang (bambu);
dhongklakan ii 1 tunggul; 2 tua bangka;
ndhongkiak v menyungkal (tunggul bambu dsb) dhongkleh v terkulai;
dhongkleh-dhongkleh v tergantung terkulai dhongkol n bekas (Iurah dsb)
dhongkrah - 'dhongrak
'dhongkrak n dongkrak; tuil;
ndhongkrak v mendongkrak; menuil 2dhongkrak, ndhongkrak v jongkok; berjongkok 'dhongkroh a bungkuk;
ndhongkroh v membungkuk
2dhongkroh a meliuk ke bawah (tt tanduk kerbau) dhongkrok v duduk (atau berjongkok); tongkrong;
ndhongkrok v menongkrong dhongkrong v tongkrong;

 174
ndhongkrong v menongkrong dhongoh a tambun; gemuk; sintal dhongokvlongok; dongak;
ndhongokvmelongok; mendongak
dhongol, ndhongol v 1menyumbul; 2 menjenggul
dhopn 1 dopis; besi patuk (senapan kuno); 2 sb topi; 3 dop (penutup
pangkal poros roda mobil); 4 bola lampu dhopokn bual; besar bicara;
ndhopokvmembual (omong kosong) dhoprok - dhéprok
dhorndor; detus; das;
dhar-dhorp berdetusan; dhor-dhorann1petasan; 2 in permainan; didhor vditembak
'dhoreng, ndhoréngaké v mengungkapkan; menceritakan; memben- tangkan; memaparkan
2dhor6ng a loreng; bercoreng-coreng; kurai;
dhoréng-dhoréng a loreng-loreng; berkurai; berjalur-jalur (tt hatu pualam dsb)
dhorongvdorong; mendorong
dhoso a perus (bengis, garang, kasar) dhosokvdesak; asak; dorong;
ndhosokv mendesak; mengasak; mendorong
dhosol 1 a benjol (bengkak, benjut); 2 n tonjol (jendul di kulit, dahi,
dsb);
mendhosot 1 a membenjol; 2 n bertonjol
dhot 1 n dot (alat untuk menyusui bayi); 2p tiruan bunyi (terompet dsb); 3 n tuter; klakson
dhothong, dhothong-dhothong, dhothang-dhothang v membawa ke sana kemari dng kedua belah tangan;
ndhothongvmembawa dng dua tangan
dhothor, ndhothor a duduk menongkrong (bermalas-malas) dhowah, dhowah-dhowah a babang; terbabang; terbuka lebar (tt
luka)
dhowak, dhowak-dhowak - dhowah

 175
dhowan, tawon -- n lebah madu; lebah gula dhowék babang;
dhowék-dhowék a terbabang (terluka besar, menganga, dsb) dhowél a lecet (luka); retas (lecet membuka);
dhowal-dhawél a retas-retas
dhoyok a bungkuk (melengkung punggungnya);
dhoyok-dhoyok a terbungkuk-bungkuk
dhoyong a condong (miring ke sebelah tt batang yg tegak)
dhradhag, ndhradhag a 1 lebar lagi lurus (tt jalan); 2 retak (cobar..
cabir, betas, robok) lebar
dhradhasan a lari tunggang langgang (ketakutan)
dhradhil -, bradhil
dhrakalan a berdiri tergopoh-gopoh (untuk menjemput tamu dsb) dhrandhang, ndhrandhang it bunyi bedug bertalu-talu
dhrawul, dhrowal-dhrawut a kusut masai
dhredheg, ndhredeg a gemetar
dhredhet, ndhredhet v bergetar (tt tali yg ditarik dsb)
dhréndhéng, dhréndhéngan it bunyi tambur
dhrengkol a dengkol (bengkok)
dhresel, ndhresel v menyusup; menyuruk
dhridhil, ndhridhit a terus-menerus (keluar, mengeluh, dsb) dhridhis, ndhridhis a selalu meminta-minta
dhrindhil, ndhrindhil a terus-menerus (melahirkan anak, mengeluh,
dsb)
dhrodhog, ndhrodhog a gemetar; menggeletar
dhrodhos, dhrodhosan v keluar masuk di mana-mana
dhrudhul, ndhrudhul v berturut-turut keluar
dhrudhus, ndhrudhus, dhrudhusan v keluar masuk ke mana-mana dhrusul, ndhrusul v menyusup; menyuruk
dhublé -, dhoblé
dhucung, rebut -- v berebut dahulu (masuk)
dhudha it laki-laki balu; janda laki-laki;
-- bantat in nyamuk; -- kasmaran nama tembang; -- ngasak nama padi
dhudhah v buka; bongkar;

 176
dhudhah-dhudhah v membuka; membongkar;
ndhudhah v membuka; membongkar dhudhak n jn ular
dhudhuk v gali;
-- tumpur uang ganti kerja rodi; dhudhuk-dhudhuk v menggali; dhudhukan n 1 lubang; 2 galian; ndhudhuk v menggali
dhug n degup (tiruan bunyi);
dhag-dhug adv berdegup-degup (bunyi)
1dhugal a penyakit perut (perut mengeras); mangkar 2dhugal, ndhugat v kurang ajar; bengal; nakal dhugdhag - dhugdhéng
dhugdhéng, wong -- n orang yg gagah perkasa dhugdhug n ketuk-ketuk;
ngedhugdhugaké v mengetuk-ngetukkan dhugel ii puntung kayu api
dhugul a dogol (tidak bertanduk)
dhuhp 1 aduh; 2 hai; wahai
dhuhak a sobek; cabik; robek dhuhunp dahulu; dulu dhuhung - dhuwung dhuhur a tinggi
1dhuk -, kedhuk, dhudhuk 2dhuk v turun;
dhukdhukan n turunan; penurunan; medhuk v turun;
ngedhukaké v menurunkan; kedhukan n keturunan (harga dsb)
dhukan n gundik; selir dhuku n duku
dhukuh n dukuh; desa;
dhedhukuh v 1 mendirikan dukuh; 2 bertempat tinggal
dhukun n dukun (bayi dsb); bomoh (dukun atau pawang penjinak
binatang dsb); pawang (hujan);

 177
madhukun v berdukun dhukur - dhuwur
dhukut it jn rumput;
-- kruwut tanam-tanaman kebun dhul n bunyi canang
dhulang it dulang
dhumateng kr - dhateng
dhumpal it kayu untuk meletakkan Aiquran atau sbg penyangga kepala
dhumpil v tumpang; tempel;
dhedhumpilan v tempel-menempel; berjubal-jubal; ndhumpil v menumpang; menempel
dhumpyuk adv sama; rangkap
dhun, dhun-dhunan it 1 tangga; 2 tempat yg turun;
medhun v turun;
ngedhunaké v menurunkan; ngedhuni v menuruni; kedhunan It keturunan (harga)
dhundhung it suara "dung" (lesung dsb)
dhung it suara "dung" (kendang dsb)
dhungkah a retak (tampak bergaris pd barang keras, spt piring,
batu); rekah; !ekah
dhungkar v 1 tumbang; rebah (tt batang kayu yg besar); 2 bongkar dhungkél v ungkit; unggit
dhungklak - dhongklak
dhungkleh a kulai; berkulaian (bergantung lemah); kelepai dhungkluk, ndhungkluk v 1 merunduk; menunduk; 2 menghormat dhungkul a dengkol; bengkok (tt lengan dsb)
dhungsang, kedhungsang-dhungsang, kedhungsangan a melarat;
miskin; sengsara
dhupak v tendang; sepak; depak;
dhupak-dhupakan v tendang-menendang (saling); sepak-menyepak;
ndhupak v menendang; menyepak; mendepak
dhuplak it 1 lumpang; 2 gobek (lumpang kecil untuk menumbuk sirih)

 178
dhur v terus; lanjut (tidak berhenti);
ngedhur v terus-terusan (tidak berhenti-henti)
dhurlup n rumah panjang penghubung dua rumah dhus n karton; kotak karton
dhustha a jahat; kejahatan;
ndhustha v mencuri
dhusthi - dhustha
dhusunkr - désa
dhuwak - dhowak
1dhuw6l n duel (perang tanding); berkelahi 2dhuwél, dhédhél -- a robat-rabit
1dhuwel ii in ular
2dhuwel, ndhuwel v melingkar; 2 tinggal di rumah dhuwet n nama buah
dhuwik - dhuwit
dhuwitn uang;
-- krincing uang logam; -- pecah uang kedil; -- wutuh uang besar;
ndhuwiti v membayar dhuwung kr keris
dhuwur a tinggi; atas;
-- lengur-lengur tinggi jangkung (tt anak); dhedhuwuran n pemimpin; pembesar; mandhuwur v ke atas
ndhuwuri v melebihi;
ndhuwuraké v mempertinggikan;
sapandhuwur v ke atas;
pandhuwur, pandhuwuran ii pimpinan; pemimpin; pembesar; atasan
'dhuyung n in ikan
2dhuyung n duyung; penculik
dhwa n dua
dhwastha a rusak; hancur
dhyaksa 1 a awas; bijaksana; pandai; 2 n jaksa di-p di- (awalan)
dibya a sakti; istimewa; pandai;

 kadibyan n kesaktian; keistimewaan; kepandaian digdaya a kebal; sakti
digjaya - digdaya
digsura - degsura
digtya -, ditya
digwijaya n jagoan; juara
1dika, ndikapron kamu; anda
2dika, dikakaké kr -, dikandhakaké dikdaya - digdaya
dikep -' dekep
dikir -, dhikir;
diktya -. ditya
dilah kr - diyan
dilatah adv kebetulan
dual, ndilat v I menjilat; 2 menjalar (U api) dilemn dilam
dilir - dlidir
dim it mci; 2,54 cm
dimik it 1 batang api-api; 2 batang korek api dma it han;
-- tara hari selain hari Jumat; -- valentine hari valentine; ndina adv sepanjang han (bekerja);
padinan it harian
dinar n dinar; mata uang emas dingarén adv tumben
dingkik, ndingkik v mengintai dintenkr — dma
dipa it 1 gajah; 2 pulau; 3 dian; suluh; 4 raja dipangga -, dwipangga
dipati - adipati
dipatya - adipati
dipta it sinar; cahaya diptya -, dipta dipun kr -, di
dir - edir
179

 180
dira a kokoh; tangguh; berani
dirada n gajah
dirga a panjang
dirgama - durgama
dirgamaya n singgasana
dirgamelik n nama harakat huruf Jawa dirgamendut n nama harakat hurufJawa dirgamuraras n garis birama dl tembang dirgamure n nama harakat huruf Jawa dirgamutakn nama harakat hurufJawa dirgantara it angkasa
dirgasana - dirgamaya dirham it dirham
dité it Minggu
dityan raksasa diwangkara it matahari diwasa a dewasa
diyan it dian; lampu; pelita;
-- dhudhuk lampu berkaki; -- panjeran than yg dinyalakan terus; -- téplok lampu dinding
diyu it raksasa
dladag, ndladag a 1 deras (aliran); 2 berani
diadur, ndladur adv terus saja
dlajah, ndlajah v menjelajah
dlajat -. drajat
dlajeg, pating -- -' dlajig
dlajig, pating -- adv berjalan hiir mudik pd situasi tertentu sehingga
kurang sopan;
diojag-diajig v berkali-kali berjalan (hilir mudik) pd situasi tertentu sehingga kurang sopan
dlalah -ø dilalah
dlamakan it telapak kaki
diamé, dioma-diamé adv tidak keruan (bicaranya) dlaméh -, dlamé
diancang kr -. diuwang

 181
dlanggu -, dlanggung
dlanggung n jalan besar
dlangkup it perangkap harimau
diapakan -. diamakan
dlaréh, pating -- - jLaréh
dlarit, pating adv bergaris-garis
dlarung, ndlarung adv terus-menerus
dlasah - blasah
dlawér - dléwér
diedeg, ndledeg adv bermunculan hingga banyak sekali; mengalir
deras
dlédék, ndlédék v meluik; meleleh
dlédér, dlédar-dlédér v jual tampang
diegang-diegung a jangkung (perawakan)
diejég, pating -- - diajig
diejer, paling -- adv berdiri tegak (dl jumlah banyak dan di
mana-mana)
dlélah, ndlélah adv 1 kurang bergairah; 2 kurang mempedulikan dieleg, ndleleg - dheleleg
dieles adv lekas habis
d lemék-d lemék adv berbecak-becak
dieming, ndleming mengigau; meracau; meraban
diemok, -- cung adv belum merata; sebagian-sebagian;
ndlemok v berbecak (bekas tinta);
ndlemok-ndlemok V bertelau-telau; berbecak-becak
dlendeng, ndlendeng v meleleh; meluik (tt benda yg pekat)
diendeng, ndlendeng ac/v 1 selalu meluik; selalu meleleh; 2 terus-menerus dléngér, ndlenger v agak mendongak
dienjet, ndlenjet adv 1 pergi ke mana-mana; 2 menjulang tinggi dlepak n lampu minyak dl wadah terbuka
dléra-dléré v main mata (tt wanita)
'dléréng a motif batik
2dléréng, sadléréngan adv selayang pandang; sekilas pandang;
sepintas lalu
dlésér, ndlésér v 1 jatuh pingsan; 2 lalai; tidak peduli (tt pekerjaan);

 182
3 meracau
dléwér, ndléwér v 1 meleleh; 2 sambalewa; mengabarkan; 3 menyim-
pang (dr pokok pembicaraan)
dléya, ndléya v mengabaikan (kewajiban)
dlidir, ndlidir adv berduyun-duyun; terus-menerus (tt orang lewat) dligung -. bligung
dilka n rusuk balai-balai
dilma n delima
dlinding, ndlinding v buang-buang air besar; murus
dlingo n jerangan
during n daun enau muda (pembungkus rokok)
diodog -. diodok
diodok, ndlodok v mengalir (tt barang cair yg pekat); meluik (dl
ukuran besar)
diodor, ndlodor a I besar lagi panjang; 2 sombong; 3 kurang ajar diojor, ndlojor adv menganjur
dlolé, ndlolé adv tampak menjulai atau menjulur
diolér, ndloléradv menjalur; menjulai; memanjang
diolo, ndlolo adv membelalak dan melotot (tt mata)
diomok, ndlomok adv lancang bicara;
ora -- adv tidak berdusta
dlondéng, ndlondéng a tinggi lagi kedil (tt perawakan); tinggi lagi
kurus
diondong, ndlondong a besar lagi tinggi
dlongéh, dlongah-dlongéh adv ramah lagi menarik (bagi wanita) 'diongop, diongap-diongop adv tampak melongo spt orang bodoh
atau bingung;
ndlongop adv melongo
2dlongop n bunga durian; bunga kecubung dionyak-dionyok adv berjalan tidak sopan diopa-dlapé adv 1 sambalewa; menceloteh diosor, ndlosor v melata
diudag n panji-panji; tunggul
diudug, ndludug v berkeras hati; nekad
dludur, ndludur v keras kepala serta kurang ajar

 183
diujur, ndlujur v 1 menjelujur; 2 lurus kejang diuma-diamé adv 1 sambalewa; 2 menceloteh diundéng, ndlundéng a tinggi lagi kurus diurek, ndlurek v bermuka asam
diurung n tulangjembatan
dlusup - tiusup
diusur -. tiusur
diuwak-diuwék v menyeringai ketika berbicara diuwangit kertas;
-- jepun kertas minyak
dluya, ndluya adv sangat mengabaikan (nasihat dsb) dluyup, ndluyup adL' berasa mengantuk
dluyut -, dluyup
doblé -. domblé
dobléh - domblé
dobot n bol
dobong - tobong
dobos, ndobos v rnengobrol; beromong kosong dodod n dodot;
dodotan v memakai kain dodot 1dodot v menjual;
dodolan 1 v berjualan; 2 n barang dagangan
2dodol n dodol; penganan dibuat dr tepung ketan, kelapa, dan gula
merah
3dodot n jn mangga
dodor, ndodor v menjolok
dodosan it tahanan; pesakitan
dodot -. dodod
doh - adoh
doki, ndoki v coba lihat
dokok, ndokok v menaruh; meletakkan;
ndedokok v menaruh dot -. adol;
-- tinuku vjual beli; berdagang;
ngedoti v 1 menjuati; 2 melayani (pembeli)

 184
dolan v pergi bermain-main;
dolanan 1 v bermain-main; 2 n barang mainan
dolop n 1 umpan; pemikat; 2 polisi rahasia dom n jarum;
bundhel jarum berkepala (spt paku); -- canthél jarum pe- nyemat; peniti;
ngedomi v menjahit
1domba n domba 2domba n besar;
ndombani v memimpin; mengawasi
domblé, ndomblé a menjuih; membengkok ke bawah pd tepinya (tt
bibir)
domblong, ndomblong adv melongo domél, ndomél v mengomel dondom v menjahit;
dondoman n jahitan;
ndondomi v menjahit donga n doa;
ndedonga v berdoa; ndongakaké v mendoakan; pandonga n doa restu
dongéngn dongeng
dongong, ndongong v melongo dongos, ndongos a tonggos; jonggang donok, ndonok a mustahil
donya n dunia;
-- brana n harta benda; -- karun harta karun;
kadonyan n keduniawian; keduniaan dopok, ndopok v membual; mengobrol dora icr - goroh
doradasih - daradasih
dorés, ndorés v mengobrol dosa 1 n dosa; 2 v berdosa;
-- pati berdoa krn membunuh orang dowéh, ndowéh a 1 juih; 2 mengomel terus

 185
drad n jalur-jalur sekrup
dragem -, jragem
drah n in rumput
drajak n tonggak berjajar sbg batas drajat n derajat; pangkat
drana a sabar
drap n derap (lari kuda)
drawas, ndrawasi v membahayakan; mengkhawatirkan;
kedrawasan v celaka
drawili, ndrawili adv terus-menerus
drawina, andrawina t makan minum (bersuka na)
dredah it pertengkaran
drédés, ndrédés adv bercucuran
dredheng -. dhredheng
dreg -, drig
dregag-dregag a jangkung
dreg-dregan -. udreg-udregan
dregil, ndregit a tekun bekerja
drél it obeng
drejeg, ndrejegadv keLihatan mencuat dan tajam (tt ilalang)
dréjés, ndréjés v 1 berdesar; tiruan bunyi api disiram air; 2 selalu
menetes
drét v salvo; tembakan serentak;
ngedrét v 1 menembaki; 2 bertubi-tubi (minta, menyuruh, dsb) drema, sadrema adv sekadar
dreman a banyak anak
dremba a banyak sekali (tt makan)
drembobok n burung ayam-ayam
dremi kr -, drema
dremimil, ndremimit v lancar clan banyak (tt bicara); bacar dremis, ndremis a suka meminta
dremolen n komidi berputar
'dréngés, dréngésan adv sembrono
2dr6ngés n bunga sirih
drengki a dengki; iri hati

 186
drenjet, ndrenjet adv ke mana-mana (mencari) drestha 12 mata
dresthi kr -, drestha
dréwés, ndréwés v meluik; meleleh
dridhis, ndridhis a banyak tingkah yg cenderung merugikan drig n cetak;
drig-drigan n 1 cetakan; 2 banyak gerak drigang-drigung -, bligung, bligang-bligung drigul n nama burung
driji n jan
drilndril
drimolen - dremolen
drindhil, ndhrindhil a banyak (anak dsb)
dringak, pating -- adv terheran-heran; keheranan
dringin ii jn kain tenun
dringo -. dlingo
dringsem ii nama pohon
driwili - druwili
driya ii hati
drodhog -. dhrodhog
drodos, drodosan v bercucuran (tt keringat dsb)
drohaka - duraka
drohunp kata makian
drojog, drojog-drojog v datang dng tiba-tba tanpa permisi;
ndrojog v 1 mengalir deras (air dr atap); 2 miring sekali (tt atap, jalan, dsb)
drojos, ndrojos v 1 berdesar; tiruan bunyi (api disiram air); 2 selalu menetes
dromos -. dremis
dronjong, dronjongan n jalan yg menurun;
ndronjong a menurun (tt jalan)
drub n kartu besar
durbiksa n raksasa jahat
drudhul, ndrudhul adv tampak berbondong-bondong drudhus, ndrudhus v menyusup

 druju it nama pohon
drutawilambita n nama tembang
druwili, ndruwili adv terus-menerus
du -* adu
dubang n ludah orang makan sirih
dubllahp astaga
dublag, ndublag v menyuapi dng paksa (thd bayi) dubur n dubur
duding - tuding
dudup bukan
1duduh n kuah
2duduh, duduhna v tunjukkan; tunjukkanlah
duduken it bisul (di leher)
duduk wuluh it nama tembang
dudul, ndudul v menyogok
dudur it kayu bubungan yg miring pd rumab limas dudut, dudutan it 1 kesimpulan; 2 yg ditarik (tali dsb);
ndudut v menarik; menjujut; menghunus;
nduduti v berkali-kali menjujut duga, -- prayoga pertimbangan yg baik;
nduga v menduga; mengira;
keduga v sanggup; mampu melakukan; pandugait dugaan
dugangn dupak; tendang
'dugi, pandugi kr - duga, panduga 2dugi kr -. teka;
dumugi t' sampai; tiba;
kadumugén v tercapai; terlaksana
duhita 1 n putri; wanita; 2 a juita; cantik; elok (tt gadis dsb) 1dukn ijuk
n ketika; tatkala;
-- samana n ketika itu; pd waktu itu
1duka kr -, nesu; kadukanan v dimarahi
2duka kr - embuh
187

 188
duksina n selatan
dukut n jn rumput
dul, santri -- n santri munafik
dulang, ndulang v menyuap
duleg, nduleg v 1 menusuk dng jan; 2 menusuk hidung (tt bau) dutek -. duleg
dulit, ndulit v mencolek
Dulkaji, Duhjah n Zulhijah
Dulkaidah n Zu[kaidah
Dulkangidahn Zulkaidah
dulu, ndulu v melihat
dum, dum-duman n bagian;
adum v membagi;
ngedum v membagi;
ngedumi v memberi bagian;
keduman v kebagian; mendapat bagian
dumadakan -. dadak
dumadi - dadi
duméh p mentang-mentang
dumeting adv I nyaring; jelas sekali (U suara); 2 mengkilat; 3 tampak
jelas
dumil, sadumil adv sedikit sekali
dumutah v bersinar (terang); bercahaya
dumlundhung n beruntun
dumrojog v 1 tiba-tiba datang; 2 mengalir dng deras (tt air terjun
dsb)
dumugi kr - teka
dumuk, ndumuk v 1 menunjuk; 2 menyentuh dng ujungjari dumung n in ular
dumuwé v berhati-hati mempergunakan barang miliknya duna dungkap - tuna, -- dungkap
dundum v membagi-bagi
dunung n 1 tempat; letak; 2 arah; 3 duduk perkara;
ora -- 1 tidak pd tempatnya; 2 tidak mengerti; belum jelas; dedunung v bertempat tinggal;

 dumunung v bertempat, ada (di); tinggal di; terletak; ndunungaké v menjelaskan; menerangkan (tt duduk perkara); kadunungan v ditempati;
padunungan n tempat tinggal
dunga -, donga
dungkap, ndungkap v hampir sampai di dunya - donya
dupa n dupa; setanggi;
dedupa v membakar dupa;
padupan n pedupaan
dupéh - duméh
dur a buruk
duraka n durhaka
durangkara a angkara; angkara murka duratmakan orangjahat; pencuri durbiksa n raksasa
durcara a jahat; berkelakuan buruk durdah - derdah
durén ii durian
durga n bahaya; halangan; sukar ditempuh durgama -, durga
durgati -. durga
durjana n penjahat; pencuri
duriaba v sukar mendapatkan
durlaksana ,z 1 perbuatan jahat; 2 pertanda buruk durlaksmi v celaka
durma n nama tembang
durmanggala ,z pertanda buruk; kecelakaan
durmata a buruk kelakuannya; bodoh
durméda a bodoh
durna n I palang penguat keranjang dsb; 2 pelindung 1durniti a jelek (tt peraturan)
2durniti n 1 penjahat; 2 musuh; lawan
dursila 1 n pencuri; pencoleng; 2 a terkenal (kejahatannya) durungp belum;
189

 190
-- gatra belum terwujud
dur'wiwéka a 1 sambalewa; kurang hati-hati; 2 bodoh durwyasana a kurang ajar
duryan durén
duryas n jn kain
duryat v kebahagiaan
1dus - adus
2dus, dus-dusan n sepuhan; saduran;
ngedus v menyepuh (dng emas, perak, dsb); menyadur dusa - dosa
dustha -, dhustha
1duta n 1 duta; utusan; 2 pertanda;
dinuta v diutus 2duta n 1 mata-mata;
-- cara menjadi mata-mata; -- panglawung usutan pembawa
berita duka
duwa, nduwa v 1 menolak; menentang; 2 dukuh; desa kecil duwaja - dwaja
duwara dwara
duwé t' punya;
-- gawé mempunyai hajat (mengawinkan, mengkhitanan, dsb); -- pedu punya hajat (menikahkan anak dsb);
nduwé v mempunyai; memiliki;
duwén-duwén n simpanan;
deduwén v mempunyai; memiliki;
nduwéni v mempunyai; memiliki;
dumuwé v sangat hati-hati dl menggunakan barang miliknya
duwéh - duwé dwa nurn duwa;
dwadasa num dua belas
dwaja n 1 ciri; tanda; 2 bendera; duaja
dwandwa in sepasang; 2 a seimbang
dwapara n nama zaman
dwara n pintu; gapura; angka sembilan (dl candrasengkala) dwarapala n raksasa penjaga pintu

 dwarapati n perijaga pintu 1dwi nurn dua
2dwi n sayap
dwija n pendeta; guru dwijati - dwija
dwijawara n pendeta pilihan dwilinggan kata ulang
dwipa n 1 gajah; 2 pulau
dwipangga n gajah
dwipurwa n dwipurwa; reduplikasi dwiwasana n perulangan suku akhir dyah n 1 putri; 2 sebutan para putri 'dyanp kemudian
2dyan - radén dyatmika -, djatmika dyun -, jun
dyus - dus
191

 E
ep kata seru untuk memanggil dsb 16ba a indah; baik
26ba iz gajah
3éba - iba
ebab - bab
ébahkr- obah
tebak-,bak
2ebak - kebak
1eban - perban
2eban - ban
ebang -. 2bang
ébar, ngebarake mempertontonkan; mempergelarkan 1ebas- bas
2ebas - tebas
16bat a hebat
26bat ,z kata untuk mengungkapkan rasa heran;
ngébat-ébatake vmengherankan; menakjubkan ébeg alas pelana;
ébegan vberpelana ébek - kébek
1eb6knhak milik; diebékivdiaku; diminta
2eb6k -, karebén ebek - kebak
192

 193
ebén - karebén
ébér, ngébér v berjualan; menjajakan; berjaja ébi ii ebi; udang kering
eblad -, blad;
ngeblad v memola; mencontoh dng pola 1eblak - blak;
ngeblak v memola; mencontoh dng pola 2eblak, ngeblak v terbuka; berterus terang;
ngeblakaké v membuka
éblég n anyaman bumbu berbentuk persegi panjang untuk meletak-
kan wayang (di kotak dsb) eblég -. blég
ebleg, ngeblegi v mengempap; keblegan v terempap
eblek - ebleg
'ebleng - bleng
2ebleng, ngebleng v berpuasa (tidak makan dan tidak minum) dng
menyembunyikan din ebles - bles
eblog-+ blog
eblok- blog
eblong - blong
ebod - sah
ebog - bog
ebol - bol
ebom -. born
ebon -. bon
ebong - bong
ebot - bot
ébra adv batal; gagal; urung; tidak jadi ebrak - brak
ebréh - bréh
ebrok, ngebrok v 1 bertempat tinggal; 2 berak (di tempat duduk) ebrug -. brug
ebruk, ngebrukake v merobohkan, menumbangkan; merebahkan;

 194
ngebruki v menimpa;
kebrukanvkerobohan; tertimpa ebrul - brol
ebuk - buk
ebul -. kebul
ebun - bun
ebung -. bung
ebur - bur
ebut -, krubut
ebyar -. 2byar
ebyuk, ngebyukvdatang serempak ebyur -, byur
écakr — énak
ecak,ngecaké v meliputi; melingkupi; mencakup;
cak-cakanévpenggunaannya;
ngecakakév menjalankan (tt biaya); mempraktekkan ecap - cap
éce,ngécévmenghina; mengejak
ecéh, ngeceh-céh v menghambur-hamburkan; membuang-buang
(uang dsb)
écér,ngécérvberjualan eceran; membeli eceran;
ngecer-ecer v menghambur-hamburkan; menyebarkan; meng- hamburkan;
écérann eceran
ecét -. cét
ecing, ngecingvrnengancam; membenci
ecop - cop
ecor, necorvmenuang
ecu— cu
ecul - 'cul
ecung, ngecungaké v mengacungkan
ecup, ngecupvmengecup
ecur -, 1cur
édab,ngédab-édabivmenakjubkan; mengherankan edak, ngedak-edakake vsombong; anggak; angkuh

 Edal -. Dal 1édan a gila;
-. taun n gila kumat-kumatan;
ngédan v berpura-pura gila;
édan-édanan v gila-gilaan; berbuat dng sekehendak hati; kédanan v tergila-gila; jatuh cinta
2édan kata seru untuk mengungkapkan rasa heran edang, ngedang v mengukus; menanak
eded, ngeded v berpusing; berputar terus (tt gasing dsb) edeg, ngedegake v mendirikan
eden n ejan; teran;
ngeden v mengejan; meneran
edhangp masing-masing
édhar, édhar-édhor adv I serbah-serbih (tt pakaian yg
terlalu
terang-
Ionggar); 2 kendur (tt badan)
édhél, ngedhel-edhel -, odhél, ngodhél-odhél édhelér, anggota Dewan Hindia
édhéng, ngédhéng-edhéngaké v
terangan
edhing - édhang édhor-édhor - édhar-édhor édhumateduh
édi a indah;
-- péni a indah permai
edir, ngedir-ediraké v menyombongkan din edoh, ngedoh v menjauh;
ngedohi v menjauhi; menghindar; menyingkiri edol, ngedol v menjual;
ngedoli v 1 menjuali; 2 melayani (dl pembelian) edom n jarum;
ngedomi v menjahit; menjarumi edon n tujuan
edrél, ngedrél v 1 menembak (bertubi-tubi); 2 mendesak edril - dril
edu, ngedu v mengadu
195
memper!ihatkan dng

 196
eduk- 1 duk
edum, ngedum v membagi edus - dus
edhak -
edham-
edhang -
édhéng, ngédhéng v terang-terangan; berterus-terang edheg, ngedheg-edhegi v mendebarkan; mengejutkan edhem, ngedhem v mendinginkan
edhep - dhep
edhet, ngedhet v menekan agar dapat
edhok, medhok v mengembang dan melunak (krn direndam) edhop - dhop
edhor - dhor
edhot - dhot
edhuk -, udhun
edhun - udhun
edus - dus
egak, ngegak v menghina
egar, megar, v I berkembang; mekar; 2 membuka;
ngegaraké v 1 membuka; 2 mengembangkan egas - gas
égés -, pégés
egét, ngegét adv tiba-tiba; mendadak; sekonyong-konyong;
ngegét-egéti v mengejutkan égla, ngégla adv tampak jelas 'égléh, ngégleh adv tampak jelas;
ngégléh-eglehaké v memperlihatkan jelas-jelas
2égléh, égIah-egeh a sambalewa
égol, mégal-mégol v menggoyangkan (pinggul) ke kiri dan ke kanan;
ngégolake v ke kiri dan ke kanan (pinggul) égol, ngégol-égoli v menghalangi; merintangi egom -' gom
egong - gong
egos, mégos adv serong; menyerong
udhun 1 dham
adhang

 egot - got
égrah-égroh adv serbah-serbih (tt pakaian) égrang n 1 jangkungan; 2 bermain jangkungan egreg - greg
égrek-égrék -, ékrék-ékrék
egrés -, grés
egrip -. grip
egrup - grup
éguh -, iguh
egung -, gung
egur - gur
éhp kata seru untuk menyatakan heran dsb
éhé n nama tahun kedua pd urutan Windu
éja, ngéja v mengeja
éjaan ,i cara penulisan kata dan tanda baca; ejaan ejag, ngejag-ejag v menginjak-injak
ejak, ngejak v mengajak
ejam - jam
ejar, ngejaraké v membiarkan
ejas - jas
éjég, ngéjég v berjalan cepat
eft, ngejégi v menempati; menduduki
ejér - ajér
ejip, ngejipake v memastikan; mengharapkan ejit, ngejit v membuka (kartu)
ejleg, ej 16g-élér adv berulang-ulang;
ngéjlég v berjalan cepat
ejog, ngejogi v 1 menambah; 2 menuangi
ejong - jong
ejor, ngejorake v membiarkan
éjrét, ngéjrét adv cepat-cepat menuju ke suatu tujuan ejun -, jun
ejur, ngejur v menghancurkan
éka num satu;
-- dasa sebelas;
197

 198
ékaan satuan (ft bilangan); saéka kaptt adv seia sekata; saéka praya adv seia sekata
ékapada, ngékapada v bersamadi
ekal, saekaL adv seketika
Mr, ékér-ékér v mencoba mandiri (memberi nafkah);
ngékér.ékér v mengais-ngais
ekék, ngekéki - wénéh
éket, éketan n lima puluhan
ekir, ngekir v 1 mengira; memperkirakan; 2 mengukur éktas a ikhlas
éklék v selalu disuruh kian kemari
tekol -. 1koI
2ekol, ngekol (i) V membuat selamatan tahunan bagi orang mati ekon -, kon
ekop -. kop
ekor - kor
ekrah - krah
ékrakn pengki; keranjang (tempat) sampah yg berbentuk terbuka
terbuat dr anyaman kulit bambu dsb ékrak-ékrék adv kelihatan tidak kuat; mudak rusak ékrat - ikrar
ékrék-ékrék a mudah rusak; tidak kuat
ékroh, ékrah-ékroh adv serbah-serbih ekrok-mekrok v mekar; berkembang
éksi - mata
ekul - kut
ekum, ngekum v merendam
eta, diela-eta v dimanjakan; disayang
elakn lak;
ngetak v mengelak elap - lap
etar - tar elas -, las elat - telat

 199
eleb - leb
éléd, méléd v menjulur (tt lidah) eled -. let
eleg -, leg
eléh - weléh
élék a jelek;
ngélék-06k v menjelek-jelekkan elék -, lék;
melék v membuka (mata) elem - alem
ding - ling;
ngeléng v masuk hang
eleng, ngelengake v mengarahkan (perhatian dsb)
Mir, ngeler v membentangkan (tt tembakau rajangan)
1elérkr- br
2el6r, ngelér v I membuka; mengangin-anginkan; 2 menghamparkan eler v helai; utas
elés - eled
élét - éléd
elet - let
elih, ngelih v memindah
16lik, v segan datang lagi
2élik, élik-élik v memperingatkan;
ngelikake v memperingatkan elik, ngeiik v kecil meninggi (tt suara) elim n lem;
ngelim v mengelem élingv ingat;
élingan a mudah ingat; selalu ingat;
ngélingi v teringat;
ngélingake v mengingatkan;
piling n 1 peringatan; 2 nasihat; pangéling-éling n kenang-kenangan; kenangan
elis - us
élmi kr -. élmu

 élmu n ilmu
élo n elo; in ukuran panjang (0,688 m)
élon n ukuran dng satuan elo;
ngéloni v mengukur dng elo 'elop iho
2elo n nama tumbuh-tumbuhan eloh - loh
élok a aneh; aiaib;
kaélokan n sesuatu yg aneh atau ajaib elok, ngelokaké v menegur
don -. alon
'elong, ngelongi v mengurangi
2elong n petasan
elor - [or
1elos - los
2elos ii bangsal; rumah besar panjang (di pasar dsb) ebot - abot
élu, éla-élu v ikut-ikutan eluh ii air mata
eluk n kelu; kelok; liku elum - alum
elun, ngelun v mengumpulkan; menghimpun elung - lung
elup - lup
Our adv terus-menerus (tt orang lewat dsb) elur n cacing (di tanah)
elus, ngelus v menghaluskan
ngelus-ngelus v 1 memperhalus; 2 membelai
émah-émah kr - omah-omah emak ibu; mak
emal n pola;
ngemal v 1 memola; 2 menafsir énian a sayang;
éman-érnan a sayang; berkeberatan; ngéman v menyayangkan;
Ef1

 201
diéman-éman v disayang; dirawat baik-baik emap it map
emar, ngemar-emari v menimbulkan rasa khawatir; mengkha- watirkan
1emas n emas (logam mulia); -- ore emas urai
2emas -, 2mas
1emat a 1 nikmat; nyaman; 2 lezat;
ngemataké v menikmati; merasakan 2emat v jelas (penglihatan);
ngemataké v memperhatikan
émba, mémba v menyerupai; membuat agar seperti;
émbanén umpamanya; misalnya embagn tinta cina; hak
embah, it nenek; kakek;
-- waréng ayah nenek piut embak it kakak perempuan 1emban, emban-emban 12 ambin;.
ngemban v mengambin;
dawuh menjalankan perintah; menyampaikan perintah
2emban, embanan it bingkai (permata dsb)
3emban n inang; pengasuh; emban
1embat, embatan it gandar; pikulan
2embat, ngembat v mengembat; melempar (dng bola) 3embat, membat L' melenting; melentur embeg(-embeg) it pelimbahan
embék it I embik; 2 suara sbg tanda kalah (tt gulat dsb) ngembék v mengembik;
embék-embékan it permainan gulat (yg kalah mengembik)
émbél-émbét it embel-embel; tambahan; ngémbél-émbéli v memberi tambahan
émbél p kata seru (tanda tidak percaya) embel(-embel) n rawa; paya
embén adv dahulu;
-- buri kelak; suk -- lusa; dhék -- kemarin dulu

 202
émbér n ember
ember, ngember v basah (berair)
embes, ngembes v merembes
émbét, ngembet-embet v menyangkut-pautkan (dl perkara); meli-
batkan;
ngémbét v menyangkut; melibatkan;
diémbét(aké) v tersangkut (disangkutkan) dl suatu perkara; kémbét v tersangkut; terlibat
embil, ngembil v ingin memungut sesuatu dgn menandai dsb terlebih dahulu
embing-embing it tembuni
emblég, embleg-emblégan adv bertepek-tepek;
ngémblég-émblég V menepek-nepek
embleg, ngemblegi v menjatuhi
'emblog, saemblog nurn satu blok; segulung (kain dsb) 2emblog, diemblog v ditutup dng tutup atau lepa dsb emboh - embuh
embokn ibu; mak;
-- ayu - mbakyu; -- gedhé mak tua;
embok-embokan a belum bisa berpisah dng ibunya embokmenawa - bokmenawa
embong, ngembong v bergenang
embrah, ngembrah a merata; di mana-mana ada embréh, membréh-embréh ii sesuatu yg tidak diperlukan embruk -. ambruk
embuh adv entah;
embuh-embuhan adv belum tentu
embun-embun it ubun-ubun
embut, membut a empuk krn perbenturan embyah, ngembyah adv berada di mana-mana embyuk - ambyuk
'emék, ngemék v meraba; menjamah
2em6k - pék, amék
emél - mel
emén - karebén

 203
émeng kr -. susah
emés -. més
émet a kumat
1emi, ngemi-emi v 1 menyayangi; 2 menghemat
emi- mi
emik 1 ii minuman; 2 v minum; menetek 1emii, ngemil v makan terus berdikit-dikit 2erniI -, 1m11
emin -. mm
eming -. ming, mung
emis v pinta; minta;
ngemis V minta-minta
emoh adv tidak mau; enggan; segan;
ngemohi v I menolak; 2 lebat (tt buah) emok - demok
emong, ngemong v mengasuh; momong v mengasuh
emor -' Wor
emot - amot
empak, ngempak v menyalakan; menyulut (rokok dsb);
ngempakaké v menggunakan;
- gaman menggunakan senjata
empal n empal; daging goreng empan tajam;
-- papan sesuai dng situasi dan kondisi;
ngempanaké, ngempakaké v mempergunakan senjata untuk me!ukai
émpéd, émpéd-émpédan adv berdesak-desakan; berjejal-jejal émpék, ngémpék v menumpang;
ngémpék-émpék v mengambil hati empen, mempen a bertekun
empéng, ngempéng V menyusu empeng, mempeng a giat
émpér n serambi
émper, mémper v 1 serupa; mirip; 2 layak; pantas;

 ngémpér-émpér v menyerupakan; menyamakan dng empet - ampet
empingn emping;
empingan n uang muka (sebagian upah);
ngemping v 1 membuat emping; 2 minta (sedikit, sebagian) empir, ngempir-empira kempis (tt perut); lapar
emplah, ngemplah-emplah a lapang, tidak ada tumbuh-tumbuhan-
nya
emplak, ngemplak-emplak -. emplah, ngemplah- emplah emplang, ngemplang-emplang a terbuka lebar (tt pintu dsb);
diemplang-emptangake v diletakkan pd tempat yg panas tanpa
ditutup sama sekali émplék-émplék n sengkuap;
ngémplék-ngémpléki v memberi sengkuap 'emplék n lempeng;
emplék-emplékan ii berlempengan; berlapis-lapis 2empl6kn nama penganan
emplep, ngemplep v mendaku
emplok, ngemplok v menyuap;
saempLok v sesuap empluk n guci
empog adv tetap;
diempog v dipakai terus-menerus (tt pakaian)
empok n kentut;
ngempok n berkentut; ngempoki v mengentuti
empol it umbut
empon, empon-empon n jamu yg terdiri atas akar-akaran dan
dedaunan empot v isap
emprah, ngemprah v terbengkalai; ngemprah-emprah v berserakan
emprak, ngemprak-emprak a merekah; terbelah empreh, diempreh v terus-menerus dipakai (tt pakaian) 'emprét -, prét

 205
2emprét, ngempréti v menghina 1empret, ngempret v lari cepat sekali 2empret - emprét
emprit n pipit (nama burung);
-- gantil 1 jenis burung pemakan ulat (burung kedasih); 2 bagian
rumah joglo yg terletak pd sudut
1empu n empu; tukang membuat keris
2empu n empu; sebutan para ahli
3empu n tumbuhan berumbi yg umumnya dipergunakan untuk
bumbu atau jamu;
empon-empon n bermacam-macam empu (kunyit, jahe, laos, dsb)
empuk lunak;
ngempukaké v memperlunak
empun kr -. wis
1emput ii selara pohon enau
2emput, dudu emput-emputé adv bukan bandingannya; jauh berbeda empyak n kerangka atap;
-- gajah n atap bagian tengah ému a memar
emu, ngemu v mengandung; memuat emud - mud
1emuk v jamah;
ngemuk-emuk v menjamah 2emuk n 1 kaleng; 2 takaran beras emung - mung
emur - mur
émut kr- éling
emut - mut
enag-enig adv berdebar-debar (hati) énak a enak; nikmat; sedap; nyaman;
énak-énakan a serba enak;
ngénak-énak v 1 bersenang-senang; 2 seenaknya; ngénaki v menyenangkan;
—ati menyenangkan hati

 206
enak-enik a 1 kecil lagi rumit; 2 berpikir dsb sampai mendetail enal n sumbat (senapan lantak)
enam - anam
enar-enir adv berdebar-debar
encéh n tempayan tembikar
éncéng, méncéng v serong
éncéng-éncéng n nama tumbuh-tumbuhan éncep, méncep c mencebik;
ngéncepi v mencebikkan; menghina dsb dng mencebik encep adv penuh;
mencep adt' penuh sekali éncér a 1 encer; cair; 2 cerdas encét -. udhét
1encit n cita; kain
2encit, encit-encitan n sb boneka
t éncok ii encok; sakit tulang
26ncok -, péncok
éncong, méncong v serong; menyerong encos -. éncong
encot, ngencot v menggoyang;
ngencot-encot v menggoyang-goyang agar roboh (pohon, rumah,
dsb)
encrit, diencrit-encrit v 1 dipancit-pancitkan; 2 dikeluarkan
berdikit-dikit
encrut, diencrut-encrutake v dipancutkan; dikeluarkan berdikit-dikit
(tt air dsb)
encup, ngencup v memegang atau menangkap dng ujung telunjuk
atau ibu jan éndaha indah
éndah-éndah a tidak heran; pantas
endang adv lekas; segera
endat, mendat a melenting; melentur
endel, ngendelaké v mengandalkan; mempercayakan endem, endem-endeman v pesta minuman keras;
mendemi v memabukkan;

 207
mendem a mabuk;
ngendemi v memberi minuman dsb agar mabuk éndha v mengelak; menghindar;
ngéndhani v menghindari
endha, mendha v reda; berkurang (rasa sakit) endhak, mendhak v mengendap; menurun; menyurut;
- mendhukul tidak rata (ttjalan dsb);
mendhak-mendhak v membungkuk-bungkuk;
ngendhakaké v mengendapkan; menurunkan; menyurutkan
16ndhang nendang; sebutan untuk istri atau putri pendeta 2endhang, ngéndhangi v menengok; mengunjungi; mendatangi endhas n kepala;
ngendhas-endhasi v 1 memberi kepala; 2 mendahului (perun-
dingan dsb);
endhas-endhasan n kepala; hulu; bagian depan endbé, ngendhé-endhe v memperlambat 'endheg V henti,
ngendheg v menghentikan;
ngendhegi v menghentikan sesuatu untuk mengajak bersama- sama (jalan, kendaraan, dsb)
2endheg, endheg-endheg n endapan endhéka rendah
16ndhél, ngendhel v ikut; mengikut 26ndh6l n anak itik manila
endhem, endhem-endheman v berdendam hati; ngendhem v menyembunyikan; menahan
endhet - rendhet
endhih, ngendhih v 1 mendesak; 2 mengalahkan endhil n tengah sen;
saendhil nurn setengah sen endhog n telur;
-- ceplok telur ceplok; -. genjur telur yg kulitnya masih lunak; -- wuk, -- wukan telur yg rusak (tidak dapat menetas); endhog-endhogan n petelur;
ngendhog v bertelur

 208
éndhong n tempat anak panah (di punggung) endhuk n panggilan anak perempuan; upik endhut n lumpur
endip mana;
ngendip dLmana endon n tempat; tujuan;
ngendon v menetap
éndra n 1 raja; 2 nama dewa
éndrajala a siasat; tipu muslihat
éndraloka -, éndralaya
éndralaya n tempat 1-lyang Endra
éndrapada - éndralaya
éndrasara a 1 panah dewa Endra; 2 tipu muslihat éndrawila n nama permata (intan biru)
endhut, endut-endut a melenting; melentur
1eneb - neb
2eneb V endap;
eneb-eneban a endapan;
meneb v mengendap eneg - enek
enéh -. manéh
énék - ana
enék - nék
enek a 1 capek sekali; 2 berasa mual hendak muntah (ketika melihat
kotoran); 3 tidak senang mengenai sesuatu;
ngenek-eneki v menimbulkan rasa mual ének énak
eném kr - enom
enem - nem
1énéng ana
26n6ng, ngénéng-énéng v menarik-na rik enern arah;
ngener v mengarah; menuju enes, ngenes a sedih
énét, diénét-énét v ditekan-tekan

 enet - net
enga, menga adv terbuka;
ngengakaké v membuka engék -. bengék
engén kr - angon
engen - angen-angen engeng - ngeng
éngés - péngés
enges a menawan hati; indah; elok énget kr - éling
1enget -. inget
2enget - anget
éngga, saénggap hingga
engga -. mangga
énggak v berenang dng badan telentang 'énggal a cepat; lekas; segera;
enggal-enggal adv segera; lekas-lekas 2enggaIkr- anyar
énggar, ngénggar-énggar v menghibur (hati) enggékr - enggo
enggén kr -* enggon
enggér anggér
enggeng, ngenggeng v membiarkan lama-lama engget, engget-engget n takik; 2 sekat;
engget-enggetan n I takikan; 2 sekat; batas;
ngengget-enggeti v I menakik; 2 menyekat enggih - iya
"engg.ikn takik;
enggik-eiikan n takikan;
ngenggik-enggik v rrembuat bertakik; 2 a kurus
2enggik, enggik-enggikan pijn sergga spt kumbang kelapa enggir -, pinggir
enggo - anggo
iiggok, énggok-énggokan n belokan; tikungan; ménggI,k v belok; berbelok
209

 210
enggon n tempat;
enggon-enggonanp tidak di sebarang tempat; kedaerahan; ngenggoni v menempati;
kanggonan v ketempatan;
saenggon-enggonp di mana saja; di sebarang tempat
enggrag, enggrag-enggrog n tiruan bunyi "grok" (suara tenggorokan ayam sakit dsb)
enggreg, enggreg-enggreg n penghalang;
ngenggreg-enggregi v menghalangi; merintangi; menghambat
enggres, enggres-enggres ii kotoran; sampah
enggrik, enggrik-enggrikan a 1 kurus kering; 2 berpenyakitan engi -* angi
engik n rengek;
engak-engik v merengek-rengek
engin - angin enging n denging;
engang-enging V berdenging-denging
engis, ngengis-engis V memaki-maki dan menyakiti hati éngkag-éngkog adv lambat (tt berjalan) krn kegemukan
engkak ii burung gagak
engkap, mengkap-mengkap v hampir terbuka
engkasp lagi
engké - mengko
éngkél, ngengkel v membantah; mempertahankan pendapatnya;
éngkél-éngkélan v saling mempertahankan pendapatnya
engket, engkét-engkét n kiut; kicat (tiruan bunyi gandar)
engkis, mengkis-mengkis a terengah-engah (krn Ielah, kesakitan
bemnafas)
engkit, engkit-engkit n berkiut-kiut
engkléh, engklah-engkléh a menggelepai
éngklék v berjalan dng satu kaki (tt permainan anak-anak) 'engklék v kelek;
ngengklék-engklék v 1 mengelek; 2 mendukung dan membawa
ke mana-mana; 3 menimang-nimang 2engklék - éngklék

 211
engklik - ingklik
engkloh, engklah-engkloh a menggelepai
engklok, ngengklok-engklok v mendukung dan membawa ke mana-
mana sambil melonjak-lonjak
éngko v 1 bersekutu; bekerja sama; 2 bersekongkol; berkomplot éngko - méngko
engkok, ngengkoki t' mengaku miliknya
éngkok-éngkok 1 n gelombang (tt garis); 2 v hergelombang (tt garis) 'éngkol n bor; jara; gurdi;
ngéngkol V menggurdi
2engkol 1 ii nama permainan adu kekuatan tangan dng cara tangan
saling menggenggam; 2 v bermain engkol
engkos n gertak
éngkrang, saéngkrang-éngkrangé n semua tirigkahnya; segala
tingkah Iakunya
éngkrég, éngkrég-éngkrég adv tampak mudah rusak
éngkréng, mengkreng-mengkreng v berada di tepi
engkreng, ngengrengake v menjerang; menumpangkan di atas
perapian
'engkrik n tiruan bun yi "krik";
ngengkrik v mengeluarkan bunyi "krik" (bunyi jangkrik) 2engkrik - angkrik
'engkuk v lipat; tekuk;
ngengkuk v menekuk; melipat;
ngengkuk-engkuk v 1 melipat-lipat; 2 menyuruh bekerja keras 2engkuk n engkuk;jn burung pelatuk
éngléng, méngléng v condong (tt kepala)
éngo, méngo v menoleb
engon -. angon
éngos, mléngos v membuang muka engrem - angrem
éngsél n engse!; sendi
engu - ingu
enguk - inguk
éni, ngenéni v menuai

 212
enik, ngenik-ngenik v mengerjakan dng teliti enil a kedil; sedikit;
saenil adv kecil sekali; sedikit sekali ening a jernih; hening (tt pikiran dsb)
ngeningaké v mengheningkan énjang kr - ésuk
énjep, ménjep - éncep, méncep enjet ii kapur untuk bersirih enjingkr -. ésuk
énjoh -, bisa
enom a muda
éntar a 1 hiasan; 2 luas (tt pengetahuan) 1entas i' angkat;
mentas v 1 keluar dr air; 2 berdiri sendiri; ngentas v mengangkat; memungut (jemuran dsb); pentasan ii papan tempat mandi di kali dsb
2entas adv baru (saja)
1enteb, ngenteb v menjatuhi sesuatu dng benda berat;
dientebi v dijatuhi dng benda berat 2enteb vjerang;
dienteb v diangkat dr api (tt panci, periuk) supaya dingin:
dientebaké v ditumpangkan di atas api (cerek, periuk, dsb) enték adv habis; selesai;
-- atiné 1 hilang keberaniannya; 2 putus harapan; -- enting, -. entung adv habis sama sekali;
-- entuté habis tenaganya; enték-entékan a habis-habisan; enték-entékané adv akhirnya;
-- entuté habis tenaganya;
ngentékaké v menghabiskan;
ngenték-entékaké v menghabiskan; menghambur-ha mbu rka n; kentékan a kehabisan
énten kr - ana
entén v ngenténi menunggu
entén-entén n enten-enten; makanan terbuat dr kelapa parut dan gula

 213
éntha, ngéntha-éntha v 1 membuat spt; membentuk spt; 2 mengang- an-angankan; mengkhayalkan
enthak, ngenthak-enthak a lapang (tidak bertanaman)
enthang, ngenthang-ent hang a 1 panas sekali (tidak ada peneduh); 2
telentang; 3 terbuka (tidak bertutup)
1enthar, ngenthar I) lan cepat
2enthar, ngentharaké v membiarkan terbengkalai 'énthénga ring an;
ën(héngan a ningan tangan 26nthéng a gampang;
ngén(hengaké' menganggap gampang
enthet - unthet
enthik it I kelengkeng; 2 anak umbi; 3 sb bakul kecil enthil it simpul:
ngenthil-enthi! v I menyimpulkan; 2 menghemat (dikeluarkan
berdikit-dikit)
enthir it entir; bunyi gangsir;
ngenthir t' herbunyi "tir
enthit it permainan Judi (dng kartu Cina)
2enthit, ngenthit ti menahan sedikit untuk tidak dikeluarkan: tidak menyerahkan semuanya; mengkorup
36nthit, ngent hit v bertelur waktu digembalakan (tt itik)
énthog - rnénthog
enthog, enthog-enthog it makanan yg dibuat dr jagung dikepal-kepal
lalu dikukus
enthok-enthing it metonimia bagi orang yg berkepala besar bertubuh
kecil
énthong it centong; sendok yg besar untuk mencedok nasi 1enthu, ngenthu-enthu v memerlukan sekali (datang dsh) 2enthu it bata (garam)
enthung it kepompong;
ngenthung v berkepompong entih -, antih
entis - 1entas entol V tahan;

 214
entol-entolanv saling bertahan;
ngentolv menahan
entong, entek-adv habis sama sekali entos, ngentosi kr -. entén, ngenténi éntran 1kerangka; 2 pertanda; tanda;
ngéntra-éntrav membentuk spt; membuat spt entragv goyang; kirai; entak;
ngentragv menggoyang-goyangkan;
ngentrag-entragv menggoyang-goyangka n
entrig, entrig-entrigan v berlari miring serta melompat-lompat entrogv kirai; entak;
entrog-entroganvmelonjak-lonjak diserta i dng hentakan;
ngentrog-entrogv menaik-naikkan diserta i dng dientak-entakkan éntrokn sb baju kutang sbg baju dalam; anak baju
entub - entup
éntuk- oléh
entul, entul-entulan a ayunan; ngentul-entul, ngental-entul I) goyang;
mentutiimelenting; melentur
mengayun-ayu n; menggoyang-
entun, ngentun v Imeletakkan lalu meninggalkannya; 2 menitipkan entupn sengat;
ngentupV menyengat entut a kentut;
ngentut v kentut;
ngentuti v 1mengentuti; 2 menghina; meremehkan kepentut-pentut a 1 terkentut-kentut; 2 susah payah
enukn nasi (tt jatah pekerja) enul- nul
enum-,nom
enur- nur
1enut -. tut
2 enutn denyut;
ngenut-enut a berdenyut-denyut (tt sakit kepala)
enyo cak kata keterangan ketika memberi hampir sama dng

 215
ungkapan 'ml terimalah'
1epak, ngepak v membungkus
2epak, ngepak v 1 menepuk petan-pelan (kepala); 2 meremehkan 3epak, ngepak v memborong (dagangan dsb)
4epak, ngepak v menyewa
'epal n pal; ukuran panjang (1507 m)
2epal v ramal; terka;
ngepal v meramal; menerka epan n panggangan;
ngepan v memanggang (roti dsb)
'epang -. pang
2epang, ngepang t' menarigkap (menerima) sesuatu yg dilemparkan
sebelumjatuh ke tanah epas a tepat
epé- pi
2 epé n epe; nama ikan taut epéh ii kandung kencing epék t' ambil; pungut;
ngepék v mengambil épék-épék n telapak tangan epél - pél
epén ii pena
epeng, mempeng a giat;
ngepeng v mempergiat epés v pepes; bungkus;
ngepés v memepes; membungkus epét -'pet
epet -, pet
epik, ngepik-epik v I memperbaiki; 2 memperindah epil n pi]; tablet;
ngepil v minum p11 eping - ping
epit -'pit eplang - plang eplat -, plat

 eplék v tepuk;
ngeplék-eplék v menepuk-nepuk
epleka sama benar; persis
eplong - plong
epluk, diepluk v diketam dibuat beralur (tt papan, kayu dsb) eplung -. plong
eplup - plup
epoh a mempelam
epok— pok
epoip penuh;
ngepolp I penuh; 2 terlalu
épora Ioyo; penat sekali; lemah sekali epos - pos
epot - pot
epuhi' perah;
ngepuh v memerah
1epuk V tepuk;
ngepuk-epuk v menepuk-nepuk
2epuk n potong;
ngepuk-epuk v memotong-motong; saepuk n sepotong
epur— pur
epyek adv tampak ribut tetapi hanya bekerja sedikit éra-éru huru-hara
erah - rah
érak a parau; serat (tt suara)
erak -. rak
éram a heran; kagum;
ngéram-éramaké v mengherankan;
pengéram-éram n keanehan; mukjizat érang, érang-érang v nasihat; peringatan;
ngérang.érang v memperingatkan dng olok-olok éréd, ngéréd-éred v menyeret
eréh -. réh
érék, érék-érékan v saling menggerendeng
216

 ngeréki v menggerendeng erék n korek api; korek
érek - érak
erém - rem
érem, biru -- a memar terkena pukulan (tt kulit) erem, merem v memejamkan mata
éréng-érCng ii lereng gun ung
eréng - réng
érep ii halaman, pekarangan 'erés n hukum;
ngerés V menghukum 2er6s - rés
eres, ngeres a I ngeri; pilu; 2 kasar terasa seperti berpasir érét, ngéréti t' mengurangi sedikit
ergelekn hotol tempt minuman keras
érgeni /1 n intan
erguk) n in hunga mawar yg rnahkotanya kecil-kecil en - ri
erih i' hujuk;
ngerih-erih v memhujuk eril - ru
eringa takut; gerum; malu;
ngCring-éringakC v menjengkelkan; mendongko!kan
erit - ant
érkembang n jn intan
érlaut ii in intan
érloji jam
errnonika(h) ii harmonika
érnawa - laut
erob - rob
erod a surut
erog - rog
érok-érok n alat untuk mengatuskan (tt menggoreng) erok -0rok
1erol -' rol
217

 2erol n gulung
eron kr - godong
erong - rong
eros - ros
erti, ngerti v tahu; mengetahui ertos, ngertos kr — erti, ngerti 1eruh - weruh
2eruh - roh
erut v ikat;
ngerut v mengikat is ii es;
-- grim es krim; -- esa num esa; satu esad - sad
1esah -. sah
2esah - asah
esakn saku; - sak;
lilin es him
ngesak v mengantongi esal - sal
esap - sap
esat - sat, asat eséb - sib
ések - érak
esek -. sek, dhesek ésél -. éngsél
esél -. sél
ésem n senyum;
mésem V tersenyum;
ngésemi v 1 memberi senyum; 2 menertawakan esén -. sin
eséng - sing
esép -, sep 1eseskr- ses,udut 2eses it desis;
esét - set
218

 ngeses v mendesis esih -. sih
esir - sir
estah n I pukul; 2 sikap;
ngeslah v memukul eslep v masuk;
ngeslepaké v memasukkan; menyelipkan; menyisipkan eslup - stup
esmu - semu 1esob - sob 2esob - sop esog v letak;
ngesogaké v 1 meletakkan; 2 merenggut;
disog v direnggut-renggut rambutnya esol - sol
esong -, song eop -' sop
1esor- sor
2
esor -o cor esot n kutuk;
ngesotaké v mengutuk;
ésprés n ekspres; cepat; kilat
esrah -, srah
esréng, ngesreng v 1 menyinggung; 2 menyindir ésthi n I gajah; 2 maksud; fiat
éstri kr - wadon
16stu, saéstu kr -, sida
26stu, ngéstokaké v mengindahkan; mematuhi esuh n simpai; ikat;
ngesuhi v mengikat; menyimpai ésuk n pagi;
-- umun-umun a pagi-pagi benar;
késuken a terlalu pagi
ésuk sore n 1 corak batik; 2 nama bunga
1
esuk v desak;
219

 220
ngesuk v mendesak 2esuk -. suk
esum - sum
esung -. sung, asung
1esur - sur
2esur - cur
etag, ngetag v menyuruh; memerintah
etaL - tal
étang kr - étung
etang -+ tang
etas -. tas
été, diéték-étékaké t' diperlihatkan (uang atau dompet dsb dl saku) etéh - téh
étel 1 a padat; keras; 2 a (--atiné) tabah; mantap
eténg -. téng
1eteng - mateng
2eteng -+ weteng
eter - ter
etés - tés
éthéh, ngethéh-ethéh v tidur telentang;
diéthéh-éthéhaké v diper!ihatkan
éthéng, diéthéng-éthéngaké v diperlihatkan
éthér, ngéthér-éthér v menyebarkan; menyerakkan
éthés a banyak kata-katanya sehingga kelihatan tangkas (tt anak
kedil
ething, ngething-ething v menyayang; menghemat 16thok, éthok-éthok adt pura-pura
26thok, méthok a tampak jelas
ethuk v temu;
ngethukaké v mempertemukan; menghubungkan ethung -ø thung, athung
ethur, ngethuraké v menuangkan; memancurkan etik - tik
eting - ting etir - tir

 etoh - toh
etol-étol n sukar berjalan (krn besar pantatnya) etom - torn
eton - ton
etong - tong
etorn permainan anak-anak
etrap - trap
etrep - trep
etu - wetu
etuk - tuk
étung, ngétung v menghitung;
pétunga serba memperhitungkan
etus, ngetus V mengeringkin ('baju, sawah, dsb) etut - hit
16wa a enggan;
ngéwak-ewakaké i' menyeha hka n enggan 26wa, -- dénép namun; tetapi;
-- mangkono p meskipun dernikian;
-- semonop meskipun demikian ewa - uwa
éwah kr - owah
éwang -
éwed kr - éwuh
ewéh -. wéh, awéh
éwéng, ngéwéng-éwéng t' menarik ke sana kemari éwér, ngewér-éwér V mengulur-ulurkan (tali dsh) ewit - wit, uwit
ewod - wod
ewoh - woh
1éWOfl - 1 6W
26won, éwoné n termasuk
ewor - wor, awor
ewot - wot, uwot
1ewu ii ribu;
réwang
éwon n ribuan
221

 222
diéwokaké v digo!ongkan éwuh v repot; sibuk; punya kerja;
--aya a bimbang; ragu-ragu;
kéwuhan v kerepotan; menghadapi kesukaran ewur - wur
éyangkr -* embah
éyég, éyég-éyég adv tidak kokoh; mudah rusak
éyét, ngéyél v berkeras batang leher; tetap mempertahankan
pendapatnya
éyéng, ngéyéng-éyéng v menggotong dng orang banyak eyod - yod
cyog yog
e'om ii teduh;
ngeyomi v I meneduhi; 2 melindungi éyub a teduh
éyub-éyub ii atip;
ngeyub v berteduh eyun - yun
éyup - éyub

 fakir n fakir
fakultas it fakultas
fanatika fanatik
fardu it fardu
féodat a feodal
HIM ii film
filsafat it filsafat
lifter it filter
final it final
finis it finis
firasat it firasat
(itnah it fitnah
fitrah it fitrah
fitri a fitri
flu it influensa
folio it folio
formuhr it formulir
foto n foto
fotokopi it fotokopi
foya, foya-foya v berfoya-foya fungsi it fungsi
F
223

 G
gabagen a menderita sakit campak 'gabah n gabah;
-- sinawur nama motif batik 2gabah, gegabah a gegabah;
nggegabah v bertindak gegabah
gabardin n gabardin (kain)
gabeg n kering tak berair (tt tebu dsb)
gaber, nggaber v berbunyi "ber't (bunyi getaran bibir ketika
menyemburkan udara atau makanan dari mulut);
digaberaké v disemburkan dari mulut gabes a ringan dan tidak berair (tt huah dsb);
gabesan a Iemah; mudah sakit
gabig, nggabig v menggerakkan kepala dengan tiba-tiba (tt sapi,
kerbau, dsb)
gableg v mempunyai
gablog I n makanan (kue) yang dibuat dari beras; 2 a sumbang (tt
suara); 3 n tukang kayu di desa;
nggablog v menepuk kuat-kuat (terutama di punggung) gablugp debug (tiruan bunyi)
1gabres a jemuas (kotor pd bibir atau kumis)
2gabres, nggabres v mempedulikan
gabro, nggabro v kepenluan (terutama uang) 224
ga, ngga - mangga
gabag n gabag; penya kit campak;

 225
gabrul -. gabro
gabrusp debug (tiruan bunyi);
nggabrus v 1 menabrak; menumbuk; 2 memiiki dng curang gabrut a kotor oleh lumpur dsb (tt pakaian)
gabu n jenis pisang yg besar
gabug a 1 gabuk; hampa; tidak berisi (tt padi dsb); 2 mandul; majir
(tidak dapat mempunyai anak);
-- aosé benar dan tidaknya;
nggabugi v meneteki tetapi tidak keluar asi
gabul a kotor oleh lumpur dsb; jemuas
gabung, nggabung v menggabung; bergabung
gabus n 1 gabus; kayu gabus; 2 hati pohon singkong; 3 ikan gabus;
nggabus v 1 mengasah; 2 memberi semangat untuk bertarung (dl adu ayam dsb); 3 menggantikan (memegang kartu dl permainan
judi)
gabyeg, nggabyeg v selalu mendesak (minta, menagih) gacar, nggacar t' selalu mendesak (minta, menagih) gacar, nggacar v mengejar
gacleng, mak -- adv tiba-tiba terkena (parang dsb) gaclok n tiruan bunyi (memarang kayu dsb)
gaco n alung; gundu;
gacon ii kebutuhan, keperluan (terutama uang)
gacos, mak -- adv tiba-tiba terkena (pedang, sabit, dsb) gacrok, mak -- adv perumpamaan bunyi orang mencangkul gacros, mak adv tiba-tiba terkena (parang dsb)
gacruk - gaco
gacuk - gaco
'gada n gada; pemukul;
-- gitiké siasat perangnya;
nggada v memukul dng gada
2gada n tandan (buah enau dsb)
gadag, nggadag a semerbak; harum; merata (tt bau yang harum) gadarena n 1 pertolongan; 2 cadangan; persediaan; persiapan gadhag n tali besar
gadhahkr -. duwé

 226
gadhang n calon; bakal; harapan;
gadhangan n 1 calon; bakal; harapan; 2 sudah tersedia (tinggal menanami);
nggadhang v mencalonkan; mengharapkan
gadhé n gadai;
gadhén, gadhean n gadaian; nggadhé v menggadai; pagadhéan n rumah gadai
gadhel n sebangsa akar tuba;
nggadhel a berlendir; mengental di langit-langit
gadhil n taring babi hutan
gadhing ni gading (gajah); 2 bambu atau kelapa (yang berwarna
kuning); 3 kuntum bunga cempaka;
gumadhing a berwarna kuning gading (tt biji asam)
1gadho, gadhon n 1 makanan yg diratah; 2 nama lauk dr daging
nggadho v meratah
2gadho, gadho-gadho n gado-gado
gadhog 1 n debuk (tiruan bunyi); 2 adv bersamaan (tt waktu) gadhu n padi yang ditanam pd musim kemarau;
gadhon n sawah yg ditanami pd musim kemarau;
nggadhu v menanam padi pd musim kemarau 1gadhug n tiruan bunyi (benda yg terbentur dsb);
nggadhug V membentur
2gadhug, ñggadhug v 1 mengikuti sesuatu tanpa mau membayar;
2 membeli sesuatu dng berutang
gadhuh, gadhuhan n 1 barang yg dipinjamkan; 2 upah dari pemin-
jaman;
nggadhuh v mendapat sesuatu hanya untuk digunakan tidak untuk dimiiki
gadhul n tahi gigi;
nggadhul v bertahi gigi banyak
'gadhurigdth
-- cfnagdiing ina; -- crobo tumbuhan gadung; -- miathi nama corak ikat kepala
2gadhung, gadhungan a 1 gadungan; palsu; 2 curang

 227
3gadhung n jenis ular; 2 jenis mangga
gadri n beranda
gadrug-gadrug a gemuk besar (tt tubuh gadis) gadug a sampai; tergapai
gaduk -, gadug
gadul, mak -- adv tiba-tiba mengena dan sekaligus memantul;
gumadul v memantul
gadur, nggadur v berbicara tanpa arti
gae -. gawe
gael, nggaél v menggigit-gigit
gaeng, nggaeng v 1 melolong (tt anjing); 2 menangis terus (meminta
sesuatu (tt anak)
gaga n 1 padi gaga; 2 cara menanam padi gaga;
digaga v ditanami padi gaga (tanpa diairi)
gagah 1 a gagah (tt bentuk tubuh); 2 adv berani dim menang-
gung;
nggagahi v menyanggupi; menanggung; gumagah v berlagak gagah
gagak n gagak (burung);
-- lincah berpindah-pindah tempat;
nggagaki v 1 mengambil dan memakan sajen; 2 mengambil bangkai yang terpendam
gagal a 1 terlepas; lepas; 2 batal; urung
gagana n angkasa; langit
gagan-gagan n jenis tumbuh-tumbuhan, dapat dimakan
gagang v gagang; tangkai
gagap, gagap-gagap 1 v meraba-raba; 2 a bersifat rabaan atau
dugaan;
nggagapi v 1 meraba; 2 menerka; menduga 'gagar a batal; gagal;
nggagaraké v membatalkan; mengurungkan
2gagar, -. mayang n karangan bunga dr janur (untuk orang
meninggal yg belum kawin) gagas, nggagas v memikir;
gagasan n gagasan; pikiran; pandangan

 228
gage - age
gaglag, nggaglag v makan
gagragn model; ragam; gaya; pola;
-- anyar ii model baru fah - wegah
gaib a gaib; tidak kelihatan
2gaib, gumaib a besar kepala; congkak
gajah ii gajah
gajeg, gajegép seingat saya; jika saya tidak salah;
gajeg-gajeg adv lupa-lupa ingat;
gojag-gajeg a bimbang; ragu-ragu (kurang percaya) 'gajih ii gaji; bayaran; upah;
gajihan n 1 gajian; bayaran; 2 hari pembayaran gaji gajih n gajih; lemak;
nggajih a banyak mengandung lemak;
digajihi v diminyaki
'gajul n ganti; pengganti; wakil
-- pangan makanan pengganti (makanan selain nasi);
nggajuli v menggantikan; mewakili
2gajul, nggajul v mencocor atau menendang (bola dsh) 'gak, nggak tidak
2gak, gaké harangkali; diperkirakan;
-- keduga hanya diduga-duga;
digak v I dibentuk; diremehkan; 2 dikira-kira 3gak, digakke v dibawakan
'gala n gala-gala; kelukut (sj lebah keel);
digala v diisi gala-gala
2gala, digala-gala v diharapkan sekali; diimpikan (menjadi orang
besar dsb) galah n galah
galak a galak; buas; ganas;
-- gathung hanya coba-coba; -- ulat tajam lirikannya; nggalakake v menggalakkan
galang, galangan n 1 galangan perahu; 2 tumpukan kayu; 3 kerangka rumah (yg akan didirikan);

 229
nggalang v merakit (kerangka rumah dsb) 'galap a salah; keliru;
-- gangsul kekeliruan; kesalahan
2galap, nglap Aalap, ngalap
galar it peiupuh (untuk alas balai-balai, perahu, dsb) galek, galek-galek a nyaring (tt suara dr kejauhan) galeng, nggaleng v membuat pematang (di sawah);
galengan it pematang galer it garis; gores;
galer-galer adv bergaris-garis;
nggaler v bergaris
gales, nggales al kuat; keras; tahan lama (tt kayu); 2 mengkilat gelap
(tt warna)
'galih it teras; hati kayu 2galih krnl ati; 2 pikiran;
dipun -- - dipikir; nggalih v memikir; panggalih n han; pikiran
galingn nama tumbuhan menjalar
galop itu
'galon it takaran barang cair (bensin, minyak 4,54) 2galon it bordiran henang emas
galuga n 1 pohon sbg kesumba keling; 2 gincu;
nggaluga a merah cerah
Galungan it I galungan (nama wuku dim hitungan Jawa); 2 nama
hari raya agama Hindu
1galurn galur; alur; lekuk memanjang;
nggalur v memanjang
2galur it kayu penyangga yg diletakkan atau dipasang membujur atau
meiintang
1gama - agama
2gama n jaian; cara; laku
gaman, gegaman n I senjata; 2 perkakas; alat untuk bekerja gambang it gambang (alat musik gamelan Jawa);
nggambang v 1 menabuh gambang; 2 menyerupai gambang (tt

 230
tulang rusuk dsb) gambarn gambar;
-- idup bioskop; film; sorot film; bioskop
nggambar v menggambar
gambas ii ketola
gambér, gegambér n 1 yang terkemuka; 2 pendekar; 3 pahlawan gamber, nggamber v menggelambir
gambir nl gambir; 2 nama bunga;
-- anom nama tarian Jawa; -- sawit nama gending Jawa gambira a gembira; senang
garnblangadvjelas sekali (uraian, keterangan, dsb);
nggamblangaké v menjelaskan
garnbléh, nggambléh v 1 menggelambir; 2 berbicara terus gamblik, nggamblik adv terletak di tepi (seolah-o!ah akan jatuh) 'gamblis n bulu dubur
2ganiblisp kata seru untuk mencela atau menghina
gamblok t' gabung;
nggambtokaké vi menggabungkan; 2 mengikutkan;
segamblok nurn segabung; serangkai 'gambréng a lebat (tt kumis dsb) 2gambreng ,z kumbang tahi;
nggambréng v berbau tidak enak ambret a genit; keletah
garnbuh adv sudah biasa; terbiasa;
nggambuhi adv sudah sangat biasa; sudah sangat kenal dg 2ganibuh 11 tandak atau teledek
3gambuh n nama tembang Jawa
4gambuh, walang n jenis belalang (yang betina lebih besar dp yg
jantan)
gambul, nggambul v menggosok-gosokkan tanduknya (tt lembu,
kerbau, dsb)
gambus n gambus (alat musik sj kecapi yg biasanya diiringi dng
gendang)
pmbyok, nggambyok a bergugus-gugus (tt buah dsb)
gambyong, nggambyong a bergugus-gugus (tt buah dsb)

 sju
'(uiid ) qu3ug jvluueS !J1SNU11 flSRESflITsuquljeq 2J4 U U -L U
umuiq nelu Eisnuw jniuqiq 2A uipn uucut uniid u
U)fpflIflMW 1
pfl1nM U (uiMq nuir rnsnuiw) op qw ii qqj ii
(nw1 jnun) uXedod unp ii -- 2uotjpo2 'uIdw nnd!p et2ufdwIp
uE1nnd uAuuua2uaw uuiao ipv -- ,w '2uaidiuc ndul '2uidwO ftidwei
udw .- .q I!dw UnjJ IP !P iunqwsrnq Z UflIJ ipufum 1 4 ftadwu2ft
iuns 5uiqal pd gunlai ii ftadwu2 (!"i
p nwq uuiudwiw p) uu-juue uuwwrnd ul ii u.ndw ij 5p nnss uiiidw1w uipuuw ii .ndwu
niuw Aidwu '.ndwI nAel 41dwoJz)l tuujudweii ii uiidw
qsp p1ip qtpnw uuuupd ippnw tewpouow qpnw v uudwt
'gurdwu5 duuw A2uudtuutun2 z'qwi duuw
uidwi d uiuw z uqpnww j(1 aluftudwe2ft t.pnui '2uudwu5 v ftud=2
(nnj ppu) qnthu idejol isq z iuni j v qow (qspuumu11)jqiuipwui.lpvuwtu'uwt
upwt nquw .(emu[ jisnwjuju) uul;)wL,2 ii uiqaw
rpnj ejuqwQ22uQd u jupurl duuw Auuoqw
uoqw !JUW 42uocqwu MEf uepul uwLu u uoiCqw.
ujnpXuw uoqwu 'uoiCqw I £Z

 232
ganalan a kurang ajar ganas a ganas
gancang a cepat; lekas; gegancangan v berlekas-lekas
1gancar n urutan cerita; jalan cerita; gancaran n prosa;
nggancaraké n 1 menceritakan; 2 menprosakan 2gancar -. gancang
gancét v 1 bersetubuh (tt anjing); 2 berimpit ganceng, ngganceng v merentang tali
gancleng, mak -- adv tiba-tiba mengenai (kapak, pukulan, dsb) ganco n kapak bermata dua (runcing)
ganda ii bau;
ngganda v berbau; membau (mencium bau);
panggandan n nama mantera penciuman
ganda-kusunia n nama kembang
ganda-maru n nama sambungan papan
ganda-pura ii gandapura (tumbuhan perdu, daunnya dipakai sbg
campuran obat gosok)
gandarn 1 sarung keris; 2 sifat atau rupa yg baik
gandariya ii gandaria (pohon perdu, buahnya yg muda rasanya
masam, dibuat asinan, kayunya dibuat arang)
ganda-rukem ii gandarukem (pohon yg menghasilkan getah untuk
lem)
ganda-rusa n in pohon, biasa dibuat pagar;
gumanda rusa n pisang yg mu!ai menguning
gandarwa n dewa berwujud raksasa; hantu
gandarwi n raksasa perempuan
gandasuli n gandasuli (tumbuhan yg bunganya putih dan berbau
harum)
gandawida n jebat dan boreh;
ginandawida n dilumuri dng wangi-wangian
gandem a 1 merdu dan besar (tt suara); 2 nikmat; enak; baik sekali pndes a luwes; tidak kaku (tt tingkah laku)
gandhang a nyaring dan jelas (tt suara)

 233
nggandhang v 1 berhunyi nyaring; 2 berteriak
2gandhang, gandhangan 1 v menembang; 2 it tembang; nyanyian
nggandhang v menembang; berdendang
gandéwa it busur; panah
gandhék liz gandek (tentara yg bertugas menyampaikan perintah
raja); 2 v bergandengan (tt buah kemiri dsb); 3 it buah cempaka gandhén it gandin;
nggandhén v memukul dng gandin gandhéng v sambung; berhubungan;
nggandheng v 1 menghubungkan; menggandengkan; merangkai- kan; 2 memegang; memaut dng tangan;
gegandhéngan v bergandengan
gandhem - gandem
gandhes -a gandes
gandhi it palu; puku!
'gandhik a anak batu giling
2gandhik it bersetubuh (tt kucing)
gandhir, gandhir-gandhir, gondhar-gandhir adi'
selalu bergerak-
gerak (tidak kukuh)
'gandhok, nggandhokaké v merangkaikan; menga itkan;
sagandhok nurn seberkas; serangkai; sepasang 2gandhok it rumah yg menempel pd rumah induk gandhor a lunak dan getas, mudah patah (tt bambu) 'gandhos - kenthos
2gandhos it makanan dr tepung ketan; rangin nama penganan
gandhowara it nama bentuk sumping (perhiasan telinga) gandhu it 1 in buah berbiii; 2 tempurung lutut; 3 jn lebah gandhul v gantung;
gandhulan 1 v bergantung; 2 it pegangan;
nggandul v menggantung gandri it beranda; serambi gandrung a gandrung; jatuh cinta;
gandrung-gandrung kapirangu a mabuk cinta gandum it gandum

 (untn2!p 2Aqps) jelal qps ulopso R )fU U nulu suu qnq pvq ii Nuousi
)Ieqwouaw a anfti2u bleqwol u inrung
(qspusri u) pps judgo Suisndiaq pw a jaafuuu 'ja4Ut s!s u uBI!UB
'ps 'pfu2 v ufu 2 jurugglalUsLual apvz ie1uuw a j pfu2u
!(uundwnj niun uidipsip SA npnss) prugs ii laruUS !4!P4UW I4RJflUIUW 4 JLLIUU
qipq qiJnut UUviurbug 'JLfu SuuTj8unlnpd utud uurua
dni uuirnq nAuqupq up Pruu5 untnt -- '(iuqipq Sup Sunqwuslaq 2X fu) sJ! Pfupg sum --
(qpq 1uid up ninq iiu S!Ja)I urnq) i1ui u (qsp uqtsf 'uieid) JI?SIJ
U1I1 4upp twi )IP! 'P'-' Z flJ!14 4t?IS v I jnsSuuS (qsp 5joqw 'qu) uqnpw a
pijuI) jisgueg u UUjJUDUPjQW4 SUU
V .USUB
WiJ
(qsp nqwnq) ju!w mi!ps p) 5uajoMaw a us2uvlau 'isug
uul;)wL,2 qnqiuw a L?s2u2u
4- .D/ussues
pO2UW
flURUW 4 Ii2UU
4 amog--'flU
SuMuld usuassues w1ul )jS ni-ni v turaSgueS
odwopu3w a
!:Iodtuolal f UEgUojog L u SUER
ujulue paqwawi iftugaSu
i-i JL?2UIZ'tuipf i:iiu1 idtupw aidaunNu
I.dqSuoj!duuoS v daueg
tt

 235
2gantal n selang; antara (untuk waktu) 'gantang n gantang (jenis takaran) 2gantang, gantangan n gantungan;
nggantangaké v menggantungkan (burung, jagung, dsb) 'ganténkr -. kinang
2gant6n n pengganti
ganter, ngganter v berbunyi nyaring secara terus-menerus (burung
dsb)
gantha n rancangan; rencana;
nggantha v 1 merancang; merencana; 2 membentuk; mewujudkan gantheng, nggantheng a 1 tegang atau terentang (tt tali dsb);
2 tampan; patut; cakap
ganthét, ngganthét v merangkaikan; menggandengkan ganthol, gantholan n kait; pengait
ngganthot v mengait; menarik; ganti v ganti; berganti;
gonta-ganti v berganti-ganti; ngganti v mengganti; gumanti v menggantikan
gantil, nggantilaké v menggantungkan;
gantilan n 1 tangkai buah; 2 tali dsb untuk menggantungkan
gantoskr - ganti gantung V gantung;
gantungan ,z 1 gantungan; 2 perkakas atau barang gantungan;
3 hukuman atau hadiah yg akan diberikan;
nggantung V menggantung;
gumantung v 1 menggantung; bergantung; 2 ditangguhkan
ganung - ganong
ganyang, ganyangan n makanan yg dimakan mentah-mentah;
ngganyang v memakan mentah-mentah ganyong n ganyong (tanaman umbi sb garut) ganyuk, ngganyuk v berdiri berdekatan;
gonyak-ganyuk a tidak sopan
gaok n I burung gagak; 2 bunyi burung gagak;
nggaok v berbunyi gaok-gaok (spt burung gagak)

 236
gaota, nggaota v bekerja; panggaota n pekerjaan
gape, nggape v memperhatikan; menghiraukan gapit n gapit;
nggapit V menggapit
'gaplék n gaplek
2gapl6k adv terletak di tepi; hampir jatuh
gaplik, nggaplik adv 1 terletak di tepi (spt hampir jatuh); 2 sedikit
sekali
1gaplok n pengapit (pd bagian pagar bambu dsb)
2gaplok, mak -- adv tiba-tiba menampar atau memukul
gapluk, mak -- adv tiba-tiba menampar dsb
gapruk, mak -- adv tiba-tiba bertemu atau tiba-tiba bertabrakan;
nggaprukaké v membenturkan
gaprus, mak -- adv tiba-tiba bertemu atau bertubrukan
gaprut v berlumuran (bergelimang)
gapuk a 1 lapuk (bercendawan krn sudah lama tt kayu dsb); 2 tua
sekali
gapura n pintu gerbang; gapura; regol 'gapyak a ramah
2gapyak n bakiak; terompah kayu gapyuk, mak -- adv tiba-tiba bertemu;
nggapyukaké v mempertemukan; memperkenalkan;
gumapyuk a bersifat ramah
gara, gara-gara n 1 gara-gara; hura-hara; kehebohan; keributan;
2 adegan dl wayang
gara ita n jenis pisang
gara kasih -* anggara kasih
garami - grami
garan, gegaran it 1 tangkai; pegangan; 2 alat; sarana 1garang, nggarang v memanggang;
garangan n 1 yg dipanggangg; 2 pemanggangan 2garanga gagah;
garang-garing adv berlagak kaya (sebenarnya melarat) garangan n cerpelai (musang)

 237
garansi n garansi; jaminan; tanggungan garap, nggarap v menggarap; mengerjakan;
- banyu datang bulan; - sari datang bulan; garapan n garapan; pekerjaan; hasil penggarapan
1garba n paduan; sambungan; rangkaian;
nggarba v 1 memadukan; merangkaikan; 2 menyingkat; meringkas
2garba n perut
garbini, nggarbini v hamil; mengandung gardhén n 1 korden; 2 layar
gardhu n gardu; rumah jaga
1garéng n uir-uir
2gar6ng n tokoh punakawan dl pewayangan garét n 1 garit; gores; 2 rokok
prebeg n garebeg
gares, nggares adv 1 sangat mendalam; 2 sangat menyakitkan hati 2gares n tulang betis;
nggares v menendang pd tulang betis garét v garit; gores (yg dalam);
nggarét V menggarit; menggores garing a 1 kering; 2 kurus kering;
nggaringaké v mengeringkan garis n garis; 2 takdir;
-- sifat gantung garis lurus yg membentuk sudut 900; tali sipat; -- srémpé garis singgung;
nggaris v 1 menggaris; 2 membatasi; menakdirkan;
garisan n penggaris
garit, nggarit v menggarit; menggores
garoh adv tidak jadi atau tidak bersantan (tt buah kelapa); 2 tidak
sah (tt barang curian dsb) 1garong n garong; perampok;
nggarong v merampok
2garong, garong-garong v meraung-raung (tt anjing, orang menangis,
dsb)
garot, nggaroti v menggigit-gigit (tulang dsb) garpu n garpu

 238
'garun 1 garu; 2 sisir rambut; nggaruV menggaru
2garun nama bintang garudhan garuda garukn penggaruk;
nggarukv1menggaruk; 2 meraup
garut,nggarut v 1 menggaruk; 2 mencakar dng kuku; 3 mencoret rrwa 1 n suami atau istri; 2 kr-, bojo
gasn gas;
ngegasvmengegas; menginjak gas (pd mobil dsb)
2gas, gas-gasan adv serba tergesa-gesa 3gasn pola yg akan disulam dsb gasabn milik yg tidak sah;
nggasabvmemiliki kepunyaan orang
gasah, nggasah v 1 menghasut; 2 mengalakkan; 3 menggosok;
mengasah
gasak, nggasak v 1 memiliki miik orang; 2 menendang; menerjang gasang, nggasangv1memasang; menata; 2 menyalakan lampu
gasik 1 a bersih dan kering (tt pekarangan dsb); 2 adv lebih awal
(datang, menyelesaikan pekerjaan, dsb)
gasir- gangsir gasruha kacau;
nggasruhv mengacaukan (tt hitungan dsb) gasruk, nggasrukvmenyerempet pd tanah gatel a gatal;
gatelen 1 a berasa gatal; 2 adv merasa ingin berbuat (menger- jakan) sesuatu;
nggatelivmenyebabkan gatal p tengn jn ikan air tawar
gathakn tanah hat yg keras
2gathakn penyekat; palang (dr bambu dsb)
gathékana cerdas; cepat mengerti; ringan kepala
gathél ujung kemaluan pria
gathéngn simbang (jenis permainan)
gathikv1bersentuhan (tt barang pecah belang dsb); 2 berselisih

 239
gathil - gathél
gathok, nggathok v 1 menancapkan (pasak dsb); 2 menanduk;
3 menekan; 4 mencandu (rokok, minuman, keras, dsb);
gumathok adv pasti; tentu
gathuk 1 v bertemu; 2 a sesuai; cocok;
gathukan n persambungan
nggathukaké v 1 mempertemukan; 2 menyesuaikan; mencocok- kan;
gati adv 1 (dikalahkan, dikerjakan) dng betul-betul; 2 penting; 3 keras kepala; bengal;
gati-gati adv lekas-lekas; tergesa-gesa;
nggatékaké v memperhatikan;
gumati v menyayangi gatos kr - gati
gatra n 1 wujud; 2 gatra; 3 bans sanjak; nggatra v membentuk
gawa, nggawa v membawa;
nggawa-nggawa v menyangkut-nyangkutkan; gawan n bawaan;
1gawang n gawang; gawang pintu;
gawangan n 1 sj gawang untuk membatik; 2 pintu halaman
2gawang, gawang-gawang adv tampak jelas sekali; gumawang a jelas sekali
gawar n gawar-gawar (tali dr rotan dsb diberi berumbai- umbai daun nyiur dsb);
nggawari v memberi gawar-gawar gawat a gawat; berbahaya; genting gawe v buat;
onar membuat onar; mengonarkan; gawe-gawk a berpura-pura;
nggawé v membuat;
gawéan v 1 buatan; 2 pekerjaan; panggawé n perbuatan
gawél, nggawél v menggigit (tt anjing)
gaweng, nggaweng a 1 tampak hitam; 2 tampak melengkung (tt

 240
benang Iayang-layang dsb)
gawer, nggawer a tampak spt garis (kedil memanjang);
ora —tidak seberapa; tidak berarti gawil, gowal-gowil a goyah (tt gigi dsb);
nggawil adv hampir lepas;
gawing, nggawing adv terletak di pinggir (spt akan jatuh) gawir, nggawir adv hampir lepas (tt batu pd tebing dsb) gawok a heran; takjub;
nggawokaké v mengherankan; menakjubkan gaya n ragam; lagak;
nggaya v bergaya; berlagak
gayam n gayam (nama pohon);
gayaman n nama bentuk sarung keris gayem, gayeman n kegemaran; makanan;
nggayemi v 1 memamah biak; 2 makan; mengunyah 'gayeng a meriah; semarak;
nggayengaké v memeriahkan; menyemarakkan
2gayeng, nggayeng v 1 berkeliing bergantian; 2 menghindari (dl
membayar utang)
gayer, nggayer adv terus-menerus (tt bunyl perkutut dsb)
gayor n palang gantungan gong 2gayor n taring rusa
gayuh, gayuhan n keingingan; cita-cita;
nggayuh v mencapai; menginginkan
gayung n gayung; sibur
gayur - 2gayor
gayut, gegayutan v bersangkutan; berhubungan;
nggayutaké v menyangkutkan; menghubungkan - gawé
gebal, gebalan v tanah yg dicangkul beserta dng rumputnya; nggebat v mencangkul tanah beserta rumputnya
2gebal, gebalan n gaji dsb yg dimintai sebelum waktunya; nggebal v meminta sebagian gaji (sbg uang muka)
3gebal -, 2gedibal
gegambér, nggebambér v menggelambir

 241
gébang, nggébang v menggoda (supaya mengejar, ikut, dsb) 1gebang n gebang
2gebang, nggebang v menangkis dng tombak
gebayan n kebayan
gebeber, nggebeber a lembap
gebeg, digebeg v digahar; digosok; diganyah gébék, gébék-gébék v bergeleng-geleng geber n tirai; tabir; layar putih;
nggeberi v menutup dng tirai
gébés v menggeleng (menandakan tidak cocok);
gébés-gébés v 1 bergeleng-geleng; 2 menampik; menolak gebibir, nggebibir a basah kuyup
gebimbir -, gebibir, nggebibir
gebincih kr -* gebiri
gebing(an) n irisan;
nggebing v mengiris (ketela dsb)
gebiri - kebiri
geblag 1 v jatuh terlentang; 2 n hari meninggalnya; hari kematiannya;
nggeblag v jatuh terlentang;
kegeblag v jatuh terlentang
geblas, nggeblas v 1 lan; 2 menghilang; 3 kabur; minggat
geblég n 1 penyesah; pemukul yg melentur (rotan, bilan, dsb);
2 nama bagian pelana; 3 nama penganan;
nggebtegi t' menyesah; memukul (berkali-kali)
gebleg 1 n nama in lurik; 2 a bebal; bodoh sekali; 3 adv tidak dapat
berdenting (tt uang logam)
geblog ii 1 telempap (ukuran selebar atau seluas tapak tangan);
2 geblok; gulungan (kain dsb)
1geblug n debum (tiruan bunyi spt bunyi kelapa jatuh dsb);
nggeblugi v memukuli
2geblug, pageblug n wabah
gebog, nggebog a keras kepala; pembangkang
gebrag, nggébrak v 1 menepuk keras-keras (meja dsb); 2 menggertak
(kuda supaya larinya cepat dsb)
gebrah adv tidak dapat merasakan enak (tt mulut)

 242
gébréh 1 adv telanjang; terbuka pakaiannya; 2 v membuka rahasia gebrés v bersin;
gebrés-gebrés v bersin berkali-kali
gebrét, nggebret v tan; pergi; menghilang; kabur gebruk n debum (bunyi benda berat jatuh dsb);
nggebrug v menumbuk; memadatkan gebrus n debuk (tiruan bunyi);
nggebrus v I menggemburkan tanah; 2 memiiki dng curng gebug v pukul;
nggebug v memukul ebung n berkas
'gebyag, nggebyag v roboh
2gebyag, gebyagan n 1 peresmian; 2 pementasan
nggebyakaké v 1 meresmikan; 2 mempertunjukkan (sandiwara,
wayang, dsb);
gebyah, nggebyah 1 adv merata di mana-mana umum; 2
menyamakan;
—uyah menyamaratakan
gebyar ii 1 Hat cahaya; 2 keindahan luar; keadaan luar;
gebyar-gebyar a bersinar-sinar; berkilauan; sagebyaran adv sekilas; selayang pandang; gumebyar v bersinar terang
gebyas n serahi; botol kecil gebyog n dinding papan;
digebyogi v diberi dinding dr papan 'gebyug adv sama rupanya;
gebyugan adv tanpa dipiih-pilih (membeli, mengambil sesuatu, dsb);
nggebyug v menyamaratakan 2gebyug V bertemu;
nggebyug v 1 ikut mendatangi; merubung dsb; 2 mengibas (tt air,
ombak, dsb)
gebyur 1 n debur (tiruan bunyi); 2 v mandi bersiram;
nggebyur v mencebur; 2 ikut serta; berkecimpung (dl perkum-
pulan dsb); 3 menyiram
gecak, nggecak v 1 menghancurkan; menumbuk; 2 maju berperang

 243
gecek, nggecek - gecak
gecel, nggecel V memecal; memijit; mengurut gecil it biji;
sagecil nuni satu biji (kacang, kedelai, dsb)
gecing, nggecing a 1 kecil (pd bagian tengah); 2 jera; kapok
gecok it nama lauk dr daging yg dicacah
gecol 1 adv tidak rata; 2 a benjol (tidak lurus benar tt Iingkaran dsb);
3 adv bersisa jika dibagi
gecos, mak -- adv tiba-tiba menancap (parang dsb);
gecas-gecos v memarang dsb berkali-kali
gecot a serong (tidak lurus); erot
gecrok, gecrak-gecrok it tiruan bunyi memarang dsb berkali-kali gecul a kurang ajar; 2 it orang yg kurang ajar
gedabag it dinding bambu yg kasar
gedabig, mak -- adv tiba-tiba terpelanting dsb;
gedabigan I v berjumpalitan; 2 a gelisah; bingung
gedabul, nggedabul 1 a kotor (kena lumpur, debu, dsh); 2 t' membual;
omong kosong
gedabru!, nggedabrul v membual; omong kosong gedabur - gedabrul
gedandap adv, mak -- keterangan tt orang yg terkejut; tampak terkej Ut;
gedandapan a tingkah orang yg bingung atau terkejut; ke- bingungan; tergesa-gesa
gedebag, nggedebag 1 v terbalik !etaknya; 2 adv tampak lapang (tt dada dsb)
gedebeg it gedebog it gedebug it
bunyi orang berjalan batang pisang
gedebug (tiruan bunyi);
gedebag-gedebug adv bergedebak-gedebuk gedebus, nggedebus it membual; mengobrol gedera ramai;
gumeder v bersuara ramai
gedhabrah-gedhabrah a kedodoran
gedhag, nggedhag v membentak, mengancam (supaya segera diberi

 244
dsb);
sagedhagan adv semusim; untuk kali mi edhag-gedhig a sombong; congkak
gedhah it in kaca atau porselen (warnanya agak hijau);
gumedhah a biru muda
2gedhah it sb cangkir
gedhakal, gedhakalan v 1 merangkak dng tergesa-gesa; 2 menyong-
song dng tergopoh-gopoh
gedhana-gedhini it dua bersaudara laki-laki dan perempuan gedhandho, nggedhandho a ragu-ragu; bimbang gedhandhul, nggedhandhul v bergantung; menggandul gedhang it pisang;
-• kiuthuk pisang biji; pisang batu; -- salirang 1 sesisir pisang; 2
rumah beratap selerang
gedhangkrang, nggedhangkrang i' duduk mengangkang di atas gedhapal, gedhapalan v mengejar (dng susah payah); menyongsong
(secara tergopoh-gopoh) gedha besar;
-- endhasé sombong; takabur; -- gombong besar tetapi !emah (tt anak dsb);
gedhén adv secara besar-besaran (tt pesta, resepsi dsb) nggedhékaké v membesarkan;
penggedhé it pembesar;
gumedhé a sombong; 'gédhég v bergeleng kepala;
gédhég-gédhég t' bergeleng-geleng; menggelengkan kepala (dsb
isyarat tidak setuju atau kagum)
2g6dh6g, nggédhég a 1 bingung; 2 bangga; gembira
gedheg it 1 anyaman bambu yg kasar; 2 dinding rumah dr anyaman
bambu;
ngedhégi v memberi berdinding dr anyaman bambu
gedhem -. gedhé
gedhempalan v 1 dng susah payah; 2 menyongsong (dng tergopoh-
gopoh)
gédhéng n gedeng (ukuran padi yg telah diikat, satu gedeng sepuluh

 245
ikat);
nggédéngi v membuat gedengan
gedhéngkrang, nggedhéngkrang v meromok (duduk berjegang) gedhepek, mak -- adv tiba-tiba duduk dng teratur
gedhing ii 1 tongkat pemukul; punggung (kapak, sabit, dsb);
nggedhing v memukul dng punggung kapak, sabit, dsb gedhingkring, nggedhngkring v duduk di atas gedhobyoh-gedhobyoh a kedodoran
gedhog ii tiruan bunyi (memukul meja dsb);
gedhogan ii kandang kuda;
nggedhog v memukul (meja, pintu, dsb) 'gedhong ii gedung;
nggedhong t' menembok (rumah dsb);
pagedhongan n 1 cerita dalang sebelum memainkan wayang; 2 pedoman untuk mendalang; 3 maksud yg tersembunyi
2gedhong n bedung;
nggedhong v membedung (bayi dsb)
gedhongkting, pating -- ads' tidak kukuh samhungannya; tidak kukuh buatannya (U kursi dsb)
gedhug - gadhug
gedhungn gedung
gedhungsangan adv dng susah payah mencoba menyusul (mengejar
dsb)
'gedibal n duli (debu yg melekat pd kaki)
2gedibal n abdi
gedibel, nggedibet adv terasa berat pd kaki (krn sepatu dsb) gedindang-gedinding v berjalan dng pundak atau pinggang ber-
goyang-goyang
gedobrol, nggedobrol v membual; omong kosong gedrah a tersebar (di mana-mana ada); merata
edrig n 1 huruf cetak; 2 nama permainan anak gedrug, gedrug-gedrug v mengentak-entakkan kaki;
nggedrug v mengentakkan kaki 2gedrug n rebung lengkuas gedubang -. dubang

 (!1q-!q stie) innww tt wsutqwisApvz )ieqQq'nisvj
qu 'q !P?)IS unj qpns 4 V LJOJa
AW1J1fl!1S 4pv iau qnu4 't
psnuw qou
it qo
flfl)IL'fl)I ii5i5ftawiOa2ft'jaW imm4-
(miTpsiwp mpps uqg!-upiduts)sutuwnelufuolowowAsau's uus wp qq v z sniuw-sni niq t 's
'(qsp ip.l
inqu 'qoqq v d juuw i uau 'u
WUUW 4
iiwa sum it uejaW 'Ia
umpsid Oupsuwawa jaau u!pUSJd it uqaa
UIi1M pd uiu) u!puSJd it IaW 4fl)Jfl)f tjunj
uji
'qn 4 lgaWft
(nd 1(,dns iuiw) pdidww A002U 'a
'JP
UflMflp)f 4- 2unmnpag
4-1/!np2 npa i- np
JoiqJq iJzuoq iisq iie 2uunq j a 2uolqnpa22u 'uoqnpa 9tt
unund it jaW
A
U
nn L1/B UflMflp) .q

 247
gejeg, nggejeg v terus-menerus; mendesak (meminta dsb) 1gejig n tugal; !inggis dr kayu;
nggejig t' menugal
2gejig pincang (sebe!ah kakinya Iebih pendek) gejil, nggejil v menggetok dngjari tangan tenlipat
ejIeg, nggejlég v berkali-kali datang mendesak
gejlign pintu air
2gejlig adv tiba-tiba jatuh
géjogan v bermain lesung (dng irama tertentu)
gejoh, nggejoh v menyodok ke bawah (dng tongkat, kaki, dsb) gejujur-* kejujur
gejus, mak -- adi' tiba-tiba menancap (tt benda tajam)
gék 1 a cepat; lekas; 2 p lalu; kemudian; 3 p jangan-jangan: 4 p
mungkin
gekeng, nggekeng a sungguh-sungguh gela a kecewa;
nggelani I) mengecewakan gelah ii kotoran;
getah-gelahingjagat sampah masyarakat; penjahat gelak, gelakan n hasil pekerjaan yg dipercepat;
nggelak v mempercepat
gelam ii gelam; nama tumbuhan sb kayu putih gelang n gelang;
gelangan 1 v bergelang; 2 ii gelang-gelang;
pagelangan n pergelangan 'gelap n halilintar; kilat;
-- paju nama petir; -- wédang nama petir
2gelap a gelap; tidak sah (tt barang selundupan dsb) 3gelap, nggelap payon v membuka atap (tt pencuri) 'gelar, nggelar v membentangkan; membeberkan;
- wadi membuka rahasia;
geiaran n 1 barang sesuatu yg digelar; 2 kr - kiasa gumelar v terbentang; terbeber;
pagelaran n I pementasan; 2 balai penghadapan;
2gelar n yg tampak; wujud luarnya (lawan batin)

 248
3gelar it siasat;
-- perang siasat perang
getas it gelas;
-- jinggring gelas yg berkaki tinggi;
gelasan 1 v bergelas (tt benang); 2 n penggelas (gelas dan ca mpurannya);
digelas v digelas (tt benang layang-Iayang)
geléh, géléh-géléh adv, tampak jelas sekali gelék it nama botol minuman
gelem v mau; sudi;
-- ora-ora adv semau-maunya; sekehendaknya; -- ora --p harus; geleman a I sifat mudah menurut; 2 suka berbuat serong; sagelemé adv sekehendak hati; sesuka hati; semaunya
géléng, nggéleng v menggelintir; sagéléng num segelintir; segentel
geleng v bersatu padu;
nggelengaké v 1 menyatukan; memadukan; 2 menggolongkan
geli a geli
gelik, gelik-gelik adv seorang din gelis a cepat
eIit, gelitan it 1 sendi; buku; 2 duduk perkara gélo n rupiah
2g0o, gélo-gelo v menggeleng-gelengkan kepala
gelu it gumpalan tanah untuk kalang mayat di hang kuhur gelungn sanggu!;
-- gondhél sanggul lintang; -- kondé kundai; sanggul; -- tekuk sanggul lintang;
gelungan 1 v bersanggul ; 2 it sanggul
nggelung v menyanggul;
gelut v gulat; bergulat
gemah, -- aripah a makmur dan ramai (tt negara) gemak it burung puyuh;
gemakan n nama permainan; 2 sb belalang gemang -, suthik
gemati a sayang;

 249
nggematéni v menyayangi; memelihara (dng baik) ematoskr - gemati
gembalaicr-. gumbala
2gembala n bunga jagung yg sebelah atas; bunga laki-laki
gembaya n kain merah (biasanya untuk sapu tangan)
gembayak - kebayak
gémbél 1 n kulit daging mirip gelambir; 2 a kusut (tt rambut atau
bulu)
gembel n sb pentung atau tongkat pendek (bertombol dr timah pd
ujungnya)
gembéléng, gembéléngan v 1 menggoyangkan kepala pd waktu
berjalan; 2 menyombongkan din gembélo, nggembélo v bersombong gembénga cengeng; mudah menangis gembés n saku; kantong (dr kulit dsb) gembes a berair
gembil a montok (tt pipi) gembili n kembili gembira a gembira
embiri -. kebiri
gemblak n 1 gemblak; pria yg dicintai dan dipelihara oleh pria lain
sbg kekasihnya
2gemblak n pandai kuningan
3gemblak n bool kedil
gémbléh, gémbleh-gembleh v menggelambir (gelambir dsb) gembleng, nggemléng v menggembleng;
gembleigan n I tempaan; 2 palu untuk menempa; 3 yg sudah
terlatih; piihan; gemblengan gembleng, gemblenge n jumlah seluruhnya;
nggemblengake v menyatukan; mengumpulkan; gemblep a bakup (tt muka)
gémblok, nggémblok v menempel; bergabung
gemb long n nama penganan (sj getuk)
gemblukn anakbabi gemblunga gila

 250
gembok it gembok; induk kunci; nggembok v mengunci dng gembok
gémbol, gémbolan it 1 kandungan; 2 simpanan;
nggémbol v 1 mengandung; 2 menyimpan (uang dsb);
gembolo it in kembili tetapi !ebih besar
émbong, gegémbong it gembong; jagoan; yg terkemuka gemborn cerek besar untuk menyirami tanarnan dsb
2gembor, gembor-gembor v berteriak-teriak; nggembor v menangis
gembos, nggembos a kempis (ban dsb)
'gembranga kosong; habis isinya (tt padi)
2gembrangn tiruan bunyi (kalengygjatuh dsb)
gembrék, gembrak-gembrék t' mengembik-embik (tt kambing) gembréng it 1 bering-bering; 2 seng bekas; kaleng rusak;
digembrengaké v diumumkan
gembrét, gembret-gembret v berteriak-teriak; mengerang-erang gembrong, gegembrongan v berteria k-teria k
gembrot n nama lauk (dr parutan kelapa dan daun sembukan) gembuk, gembuk-gembuk a lunak dan kenyal;
gembukan n nama penganan
embuIeng, nggembuleng v mengepul (tt asap) gembung it togok
2gembung it jenis ikan
'gembura gembur
2gembur, gembur-gembura lunak dan kenya!
1gembus it nama tempe (dr kulit beras)
2gembusp kata seru
gembyak, gegembyakan v berkumpul (untuk bersuka-suka);
nggembyaki v mengikuti (dl kesenangan)
gembyang, nggembyang v menabuh secara bersamaan pd nada
rendah dan nada tinggi (tt gamelan)
gémbyok - gombyok
gembyong, kathok -- it celana pendek yg berkaki lebar
gémbyor, gémbyor-gémbyor a kurus dan lemas krn berpenyakitan gemes a gemas

 251
gemi a hemat;
-- nastiti hemat dan hati-hati; nggeméni v menghemati
gemladhag a deras (tt arus air sungai dsb)
gemlédhég a 1 ligat; berpusing dng cepat (tt roda); 2 cepat; lancar gemluweh a lengah; ceroboh
gempal adv 1 pecah sebagian (tt tembok dsb); 2 berkurang (tt
kekuasaan dsb);
gempalan ii gumpal pecahan;
nggempal v memecahkan sebagian;
nggegempal v mengurangi; merusakkan (kewibawaan dsb)
gempél -, gempil
gempi a repih; lunak (jika dikunyah)
gempil adv pecah sebagian (dl ukuran kecil) gemplang, digemplang v dijemur di terik matahari;
gumemplang v panas sekali
'gempol ii nama penganan (sbjenang dr tepung beras) 2gempol n nama tumbuh-tumbuhan beserta buahnya
3gempol ii kotoran (kuda)
4gempol, gumempol adv sedang enak-enaknya (tt daging lembu
muda)
gempar-gempor - gembar-gembor
gemprong, nggemprong v bersuara keras
gemrayah adv 1 tampak mengeriap; 2 terasa gatal (seluruh tubuh)
emrining a bersih sekali gemuh a montok; sintal
2gemuh n penggulung lawai gemuk n minyak lincir; 2 lemak;
nggemuk v memberi minyak lincir (mesin dsb) gin, nggén -, enggon
genah v 1 jelas; terang; 2 tahu;
nggenahaké v menerangkan; menjelaskan; 2 menanyakan;
genah-genahan v saJing menjelaskan
gencat, gencatan v gencatan; berhenti (tt perang);

 252
- senjata v gencatan senjata; penghentian tembak-menembak gencar, nggencar v memberi (pertanyaan, tugas, dsb) secara terus-
menerus
géncél adv 1 bersisa jika dibagi; tidak genap (tt barang yg berpasang-
an dsb);
nggéncél n sisa; kelebihan
génceng, mak -- adv tiba-tiba mengenai (tt anak panah dsb) gendam n pesona;
-- pengasihan guna-guna pengasih; nggendam v memasang pesona; penggendaman it aji untuk mempesonakan
géndéng, géndéng-géndéng v tarik-menarik; nggéndéng menarik
genderit gendir;
nggendér v menabuh gendir
gendérait bendera
gendhaga ii kendaga
'gendhak, gendhakan it gendak; kendak;
digendhak v dipergendak; diperkendak 2gendhak, gendhak-gendhak a sombong;
-- sikara v mengganggu; menjahati
gendhalungan v berbicara tanpa sopan santun
gendhayur, nggendhayur a gendut (tt perut)
gendhét a bengkak pd cuping telinganya (krn ditindik dsb);
géndhélan adv bengkak cuping telinganya géndhel, guméndhel adv terasa berat gendhela - kendhela
gendhengit genteng
gendheleng, gendheleng-gendheleng
adv tampak bodoh apabila
diihat dr sinar matanya
gendheng a sakit ingatan; gila
gendhewa it busur; panah
gendhéyo n buah embacang muda
gendhi - kendhi
gendhll, nggendhil v 1 selalu menetek; 2 selalu digendong

 253
gendhila a 1 agak gila; 2 kurang ajar
'gendhing ii I gending; lagu gamelan; 2 cara; kehendak;
gedhingan n 1 gending yg dilagukan; 2 berlagu menurut irama gending; 3 bermain gamelan;
nggendhing v 1 melagukan gending; 2 merundingkan sebelumnya; mengatur sebelumya;
sagendhinge n I gending apa saja; 2 sekehendaknya; segala
macam caranya
2gendhing, pupu -- n pinggul ayam dsb 3gendhing, angin -- n nama jenis angin gendhis kr - gula
géndhol, géndhol-géndhol bersenggayut;
nggéndol t' menggandul; bergantung;
nggéndholii' 1 menarik dr belakang; 2 memperingatkan; mencegah 1gendhon n lundi (enak dimakan)
2gendhon, -- rukon a hidup rukun (tt suami istri)
géndhong, nggéndhong i' menggendong gendhong ii tanda (dng kentungan dsb);
nggendhongi v memberi tanda dng kentungan dsb (krn ada
pencuri dsb)
géndhor-géndhor a kenyal dan sangat lunak
gendhori n buah waluh yg masih kecil
gendhu - gendhon
gendhuk ii upik
gendhulak n I nama tumbuh-tumbuhan menjalar; 2 warna ungu
kebiruan-biruan
gendhulak-gendhulik a ragu-ragu; bimbang
gendhung, gumendhung a sombong; congkak
gendhurén -. kendhurén
gendhuru n genduru; tumbuhan sb enau yg buahnya spt buah buni
endhut a gendut
gendhir n cemeti; cambuk;
nggendhir v mencambuk
2gendir, gendiran n bermain kelereng;
nggendir v menghukum yg kalah (bermain kelereng)

 254
gendra it kekacauan; keributan gendréh it nama gending
endrng, nggendring v lari cepat-cepat
gendruk n jenis talas
2gendruk, gendruk-gendruk a tambun; gemuk gendruwo n nama hantu (berwujud raksana):
gendruwon it tiruan hantu géné I bukan; 2 a ternyata;
ya --p kenapa; apa sebabnya genem - benem
geneng a tinggi (a tanah)
genep a genap;
ora -- agakgila;
nggenepi v menggenapi; melengkapi
geng, ageng kr -, gedhe
genggeng, nggenggeng adt' 1 tampak besar megah; 2 tampak baik;
indah (tt gapura dsb) génggong a besar
geniiz api;
nggenéni, gegenén v berdiang
geniroga it nama kain lurik (merah warnanya)
genitri - jenitri
geniwara it cara bertapa dng hanya makan makanan mentah;
nggeniwara v bertapa dng hanya makan makanan mentah génjah a genjah; cepat berbuah;
nggénjah v I menanam padi genjah; 2 mempercepat genjé it nama tumhuh-tumbuhan (daunnya memabukkan);
digenjé t' dimabukkan kemudian ditanyai (tt pencuri dsb) génjér it genjer
genjik it anak babi
genjléngiz tiruan bunyi (memalu besi dsb);
nggenjléng v memalu; memukul
génjong n nama gending
génjor, génjor-génjor a kenyal dan sangat lunak genjot, nggenjot v mengayuh kuat-kuat (tt sepeda dsb)

 255
1genjr6ng n I sb keprak; 2 tiruan buriyi 2genjréng, nggenjréng v membayar tunai genjrét, nggenjrét L' lari cepat-cepat genjring - genjréng
genjuk, genjuk-genjuk a gembur; lunak dan lembik genjur, genjur-genjur a gembur; lunak dan lembik gentak - getak
gentang, gentangan ii I lesung; 2 tumbukan;
nggentang i' men umbuk gentayangan - bentayangan gentenkr -. 'gélo
géntér n galah
gentéyong, gen(éyongan v bergantungan; nggentéyong v hergantung; menggandul
gentha ii genta;
genthan n menyerupai genta
genthileng, nggenthilenga hitam pekat
genthiyeng, nggenthiyenga kuat dan kekar (tt perawakan) genthon bang sat; orangjahat;
-- likem penjahat yg melarat (tidak berpakaian); -- tlengsar
penjahat tunawisma genthong n tempayan; buyung;
nggenthong umos t' tidak dapat menyimpan rahasia genti, gentén t' 1 menggantikan; 2 membeli;
genténan v ganti-berganti; bergilir; genti-gantén V ganti-berganti; bergilir; nggenténi v 1 menggantikan; 2 membeli
gentos kr -, genti
entoyong -, bentoyong
gentur a gentur, sungguh-sungguh (tt tapa)
2gentur, genturan v bergemuruh
gentus - bentus
genuk n buyung kecil (tempat beras dsb) genyal -, genyol
genyol a kenyal; empuk dan mengenyal

 256
genyus, mak -- ad' tiba-tiba menancap (tt barang yg tajam) gepak a rata; dempak
gepénga pipih; gepeng
gépéng - gépéng
geptak 1 it nama penganan; 2 it nama Iflin !ebah; 3 a keras dan rekat gepok, -- sengol adv sangkut paut;
nggepok v menyinggung; menyenggol;
magepokan v berhubungan; bertalian geprak - keprak
gepruk -. kepruk
gepuk it pukul; pemukul (tongkat dsb);
nggepuk i' 1 memukul (dng tongkat dsb); 2 mengambil untung
banyak-banyak gepyok,: pepah;
nggepyok v memepah gér, nggér - anggér
erah, -- uyang selalu merasa khawatir; resah hati gerah, gumrah ' bersuara gemuruh
gerakn gerak;
gerak-gerik It gerak-gerik
geranga 1 aus; 2 sudah besar; sudah tua;
gerangan it I yg te!ah aus; 2 orang tua; orang dewasa
'geras a boros; tidak hemat
2geras - gares
gerba -' garba
gerbong it 1 gerbong; 2 kereta bertirai gerdhu it gardu; rumah jaga
geré adv konon; katanya
géréd, géredan 1it alat untuk menarik; 2 adv dng cara ditarik; 3 v
bermain tarik-menarik; 4 v menyabung ayam dng taruhan ayam itu pula;
nggéréd v menarik; menghela;
gereg, nggereg v menggiring ternak geréh n ikan asin;
-- péthékjenis ikan asin (bentuknya bulat)

 257
gereh -, guruh
géréng, nggéréng génteng v mendesak; merengek (meminta sesuatu) géreng, mak -- adv tiba-tiba kena terpegang;
géreng-géreng adv berkali-kali terkena atau terpegang dsb gereng, asat nggeréng a tidak berair sama sekali
geréng genteng, nggeréng génténg v mendesak; selalu meminta gereng, nggereng v mengerang; mengaum (tt harimau dsb);
gereng-gereng v mengerang-erang (kesakitan) gérét -, géred
gerét, mak -- adv tiruan bunyi (pintu dibuka dsb) gumerét v berderit; menderit
geret, geret-geret adv bergarit-garit; menakik geretan it geret; garit; takik;
geret-geret adv bergarit-garit; menakik gergelék - gelék
gerih -, gereh
gering 1 v sakit; 2 a kurus;
geringen a selalu sakit-sakit;
nggegering v menyakitkan; menyebabkan sakit; menyebabkan kurus;
pageringit wabah
gent it gent; derik (tiruan bunyi)
gemerit v bergenit; berderik
geritan it 1 tiang berpalang yg dapat berputar untuk berlatih berjalan
anak kecil; 2 nama permainan
germa it 1 pemburu; 2 induk semang pelacur; lurah pelacur gernat -, granat
gero, gero-gero v meraung-raung;
nggero v meraung
géroh 1 a bohong; 2 v berbohong;
nggérohi v membohongi; menipu 'geroka parau
2gerok, gerak-gerok adv meraung-raung; uggerok v berteriak
1gérong, gérongan 1 n tembang yg menyertai gamelan (ditembangkan

 258
secara bersama-sama); 2 v menembang (bersama-sama untuk mengiringi gamelan);
nggérong v menembang (menyertai gamelan)
2gérong it nama buah sb labu
gerong n gerong; lubang (rongga) di dl tanah;
nggerong v berelung; berongga dalam; 2 membuat relung (di
tebing dsb)
gerot it deruk (tiruan bunyi):
gumerot t' herderuk-deruk gerpu - garpu
gertak - getak
gerung, nggerung t' I hergaung; bergema (dl ruang dsb); 2 meraung gerus, nggerus' I menggi]as; menggiling halus-halus (garam dsb); 2
erosi; 3 lapar sekali
gerut - gerot
gés -, grés
gesah - gusah
gesangkr -* urip
geséh adv beda; berbeda; tidak cocok;
nggéséhi ti rnenyehahkan berbeda; menyebahkan tidak cocok 'gésék it narna ikan asin
2g6s6k -, gésrék
geseng - gosong
geses - gusis
gesik - gisik
gésot a serong; erot
gésper it gesper (kancing ikat pinggang) 'gésrék v bergesek; bergesel (bergosokan dng);
nggésrék v menggesek; bergesekan 2gésrék v berselisih; bercekcok
1gét, ngegét adv mendadak; dng tiba-tiba;
ngegét-géti t' mengejutukan
2gét, ngegétaké v mengencangkan (lan dsb) getak, nggetak v 1 menggertak; 2 membentak;
-- gajah tumbuhan, daunnya digunakan untuk obat

 259
getap, getapan a mudah marah; berdarah panas getar a getir
getas a getas; mudah patah
getéh -. getih
getem-getem v marah sekali (dng mengetap gigi) geter a gemetar; menggigil;
-- atné takut; khawatir;
nggegeteri v menakutkan; mengkhawatirkan; gumeter v gementar; gemetar
gethak, gethakan it takik; takuk; nggethak v menakik; menakuk
éthang - gothang
géthekz parut (bekas luka pd kulit km tergores dsb)
2g6th6k it rakit; nggéthék v naik rakit
3g6th6k it balai-balai dr bambu digapit;
géthékan n tangga dr bambu (untuk menggarap rumah dsb)
4géthék it galah
'gethék, sagethek nurn setengah hari perjalanan 2gethek - bethék
'gethek it takik; takuk;
digethek v ditakik; ditakuk (tt bambu dsb yg akan ditehang) 2gethek, gethekan - kethekan
gethet - bithet
'gethikn nama lauk (dr daging burung)
2gethik, digethk v dipukul lututnya gething a benci;
nggething v membenci éthok, géthokan a pura-pura gethok -, gethik
2gethok, -- tularadv berantai; dr mulut ke mulut (tt berita dsb); sagethok nurn sepanjang ibu jar yg diipat, Iebih pendek dp jengkal
gethu, nggethu v asyik; tekun (bekerja) gethuk n getuk (nama penganan dr ketela)

 getih n darah;
-- mateng darah kental kehitam-hitaman; -- putih darah putih; -- umbel disentri; -- urip darah segar;
getihen v keluar darahnya
getun 1 n sesal; 2 v menyesal;
nggetuni v menyesali; menyesalkan
géwar, nggéwar -+ giwar, nggiwar géweh -. wénéh
géwel, mak -- adv tiba-tiba digigit dsb géyét ii galah berkait
géyoI, salak -- n salak muda (isinya masih berwarna putih) 2g6yol, géyol-géyol v menggonyeh
géyong, géyang-géyong i' kontal-kanti!;
géyongan V bergantung; menggandul;
gegéyongan i' 1 herpegangan; 2 berpendapat; pendirian géyor - 'gayor
géyuk - gaduk
gibas a gemuk
giblah, giblah.giblah - gimblah
gibrah, gibrah-gibrah -. cikrak-cikrak
gidher, gidher-gidhera empuk mengenyal (agar-agar) gidhuh a kusut; bingung;
nggidhuhiv mengganggu; membingungkan; mengacaukan gidrang, gidrang-gidrang - kitrang-kitrang
gidro, gidro-gidro v mengentak-entakkan kedua belah kakinya siih
berganti dng cepat gigah, nggigah kr -. gugah gigat, nggigat kr - gugat
igik, nggigik v tertawa Iemah gigil, nggigil v menggigll;
gigilen adv menggigil kedinginan gigir -. geger
gigis a rompeng (tt gigi dsb) gigit, nggigit v menggigit giglokvjatuh

 261
gigrig v rontok;
ora -- tidak takut
gik, nggikp di gila a takut;
kagila-gila adv berlebihan; luar biasa;
nggilani v 1 menakutkan; 2 menjijikkan;
nggegilani v sangat menakutkan;
kamigilan adv selalu ketakutan (km terbayang akan sesuatu)
'gilang, watu -- n batu hampar (untuk bertapa dsb) 2gilang, gilang-gilang v terkapar (U bangkai dsb) 3gilang, gumilang v bercahaya; bersinar
'gilap a mengkilap;
gumilap v berkilau-kilauan ; bercahaya; mengkilap 2gilap, gilapen a 1 mudah terkejut; 2 tangkas
ilar, gilar-gilar a lapang dan bersih (U halaman dsb) gilé - gilo
2gil6 ii sayur Iodeh (tanpa cabai)
giles, nggiles v I menggilas; menggiing; 2 memadatkan dng mesin
giling
'gui n bukit; 2 pulau karang yg timbul; 3 punggung gunung; 4 jalan 2gili, nggili v tanpa berhenti; terus-menerus, sinambung;
gumili LI berganti-ganti giliga bulat torak, bulat buluh;
-- rembuge sudah matang (tt perundingan);
nggiligaké pikir v membulatkan pikiran; memantapkan pikiran giling, gilingan n I penggiingan; 2 sudah digiing;
nggiling v menggiing; penggilingan n penggiingan; manggilingan n berputar
gilir v bergiir; giir;
-- gumanti siih berganti; berganti-ganti; giliran 1 n giiran; 2 adv berganti-ganti; nggiliraké v mempergiirkan
gilop mi
gilok-gilok adv kadang-kadang

 262
gilut, nggilut v 1 menganut; 2 menuntut limu dsb; nggilut-nggilut v mengunyah-ngunyah (u makanan aim)
gim it gim; benang emas
gimbal it 1 kusut bergumpal-gumpa! (tt rambut); 2 ujung helandar
atau sengkang rumah yg menonjol keluar; 3 nama penganan (sb
rempeyek)
gimblah, gimblah-gimbiah a gemuk sekali
gimbleg - gimblah
gimer, gimeran it nama permainan (dng memutar dadu atau uang
I oga m);
nggimer v memutar dadu
gimir, kegirnir atiné 1 v tergiur; terpikat; 2 a terharu gina kr guna
gincu it gincu; pemerah bihir
ginda kr - dadah
ginem kr - gunem
gingganl a nama kain lurik
'ginggangath' renggang; hersela;
ngginggangake v memisahkan; merenggangkan 2ginggangn nama kain lurik
gingsir, gumingsir v berubah; hergeser
gingsul a gingsul; tidak teratur (tt pertumbuhan gigi) 1gini - wadon
2gini a dinar; uang emas
ginjal, ginjal-ginjal v melompat-lompat (menginjak api dsh)
ginjel it ginjal
ginonjingn nama gending
gintung it nama pohon
ginuk, ginuk-ginuka sangat gemuk
ginyer, ngginyer v menekan sambil memutar dng jar atau telapak
tangan
gir it gir; piringan bergigi girah kr - kumbah 1girang it nama pohon 2girang a gembira

 263
girap, girap-girap v ketakutan
irasa 1 liar; sukar ditangkap (tt hewan); 2 tangkas; gesit; sigap
girin gunung;
kagiri-giri v menakutkan; dahsyat; hebat
2giri, nggiri-nggiri v menakut-nakuti; mengamang-amang 3giri, nggirékaké v menggiring (itik dsb); 2 menyuruh bekerja girik it girik; kupon
girilaya it gun ung; pegunungan
giring, nggiring v menggiring;
-- ésuk kira-kira pukul 11.00; -- sore kira-kira pukul 17.00 gins a takut ; gins;
nggegirisi 1' menakutkan rnenyebabkan takut
girisa it nama tembang
'giro it jeni.s gending
2giro, giro-giro v memekik; menjerit (krn ketakutan dsb);
nggegiro t' menakut-nakuti
isik it 1 tanah pasir (di tepi sungai atau laut); 2 pantai
'gita, gita-gita adv tergopoh-gopoh; buru-buru 2gitan tembang; nyanyian;
ginita t' I digubah; 2 ditembangkan
gites, nggites v menindas (dng punggung kuku ibu jar) githang a tidak lengkap
githok it tengkuk; kuduk;
ora ngilo githoké adt' tidak menyadari dirinya; tidak ingat
keadaan dirinya gitik v sebat;
nggitik v I menyebat; mencambuk; 2 menyetubuhi giwang v berubah; bergeser;
kegiwang v terpikat hatinya;
gumiwang v 1 berubah; bergeser; 2 menggelingsir (tt matahari); giwar, giwaran it alat untuk menyimpangkan giji gergaji;
nggiwar v menghindar; menyisih; menyimpang giyak, giyak-giyak v bersorak-sorak (kegirangan)
iyanti n nama tumbuh-tumbuhan
giyas, nggiyasaké v menyiarkan; mengumumkan

 264
2giyas, giyas-giyas ii nama gending giyat a giat; raj in;
nggiyataké v menggiatkan
giyeng, nggiyeng V menangis terus-menerus
iyes, nggiyes adi' terus-menerus (tidak berhenti) giyu, nggiyu v mencongkel; mengungkit
giyuh, magiyuh a susah; sedih
1giyung, gegiyungan a ramai; gempar; geger 2giyung, giyungan -, géyong
glabet, globat-glabet v menjilat-jilat keluar (tt Iidah) gladrah, gladrahan adv tidak terurus;
nggladrah t' melantur; menyimpang; menyeleweng gladri n beranda; serambi depan
gIadhagiz pekcrja (tugasnya mengangkat barang);
gladhagan ii gelandangan; pelacur
2gladhag, nggladhag adv mudah ditempuh atau dilewati (u jalan); 2
deras arusnya (tt air sungai dsb) 3gladhag n in tombak untuk berburu;
nggladhag t' memburu;
gladhagann tempat penyimpanan tombak gtadhi t' belajar; berlatih;
-- resik geladi bersih;
gladhén n latihari (menari dsb); nggladhi v melatih; mengajar
glagah ii I ge!agah ; 2 tangkai bunga tehu
glagar n bambu atau kayu yg diapit untuk pagar
glagat n gelagat
glagep, glagepan v menggagap ; berkata tersendat-sendat glaler - galer
glali n gula-gula (dr air gula yg dikentalkan)
glambér - glambir
glambir n gelambir;
ngglambir v menggelambir
glambréh, ngglambréh v bergantung menggelepai (baju, gelambir,
dsb)

 265
glambyar, nggtambyar 1 v buyar; berserak; bercerai; 2 a tawar; hambar; 3 adv tidak keruan; tidak jelas (bicara masaiah, dsb)
glamit n anyaman bingkai (pd tepi tikar); ngglamit v menganyam bingkai (tikar dsb)
glana a sedih; gundah guiana
gtandhang; ngglandhang v 1 menggeiandang; 2 menarik; menyeret glanuk, ngglanuk a betah; asyik (mengobrol dsb)
glangsar, glangsaran v berbaring di tanah; jatuh berbaring gIangsur, glangsuran V merayap-rayap;
ngglangsur v merayap; melaba (tt bayi)
glanyong, glanyongan t' bicara tidak keruan; meracau
glapé - gape
glathak, ngglathak adt' suka makan-makan yg tidak sepantasnya
d ima kan
glathé, glotha-glathé t' melakukan sesuatu tidak sungguh-sungguh;
ngglathé V rnengerjakan sesuatu yg tidak sungguh- sungguh; glathi ii pisau beiati
glathikn hurung gelatik
glawat, ngglawat v menggerakkan tangan;
ora - adv tidak mengerjakan glayar, glayaran a sempoyongan;
ngglayar a I sempoyongan; terhuyung-huyung; 2 menyimpang
(dr pokok pembicaraan);
glayem, ngglayem v bicara tanpa gairah
glébag, gkbagan v 1 herhalik-balik; berjempaiitan. 2 berganti-ganti
menanamnya (tt tebu, padi, dsb);
ngglébag v jatuh telentang terbalik; berubah (letak dsb)
glébeg, ngglébég 1 a meleset (tidak tepat waktu memasang); 2 v
bergeleng; menggeieng
glebyar, pating -- - gebyar
glebyur, pating -- -' adv berdeburan
gléca-glécé adv tidak hati-hati
glédhag, nggledhag v menggeIetak; jatuh tergeletak glédhah v geledah;
ngglédhah v menggeiedah

 OTOR
glédhégn tiruan bunyi kereta; tiruan suara cikar yg berjalan; glédbégaN n roda (untuk pintu dsb);
gumlédhég v berbunyi menggeledek
gledheg 1 adv tiruan bunyi ( batu besar yg menggelinding); 2 n lemari kecil tempat makanan;
gledhegan a I makin menjadi (tt api); 2 tanpa antara (sela); padat; gualedheg berbunyi spt batu besar yg menggelinding ("gledheg- gledheg");
glédrah - glidrah
gledrug, pating -- -, gedrug glégék ii serdawa;
glégak-glégek v berkali-kali berserdawa; berkali-kali tertawa
glégékan v berserdawa
glegek v tiruan hunyi orang minum;
nglegak-gtegek v berkali-kali meneguk; berkali-kali minum dng tegukan yg besar-besar;
ngglegegek v meneguk;
saglegekan nurn seteguk
'gleger n gelegar (tiruan bunyi); glegar-gleger v menggeleger berka li-ka Ii; gumleger v menggelegar berulang-ulang
2gleger, nggleger v tertawa lemah; glegar-gleger v selalu tertawa Iemah;
3gleger n nama bunga tebu
glégés, ngglégés V tertawa terus
gléléng, glelang-gléléng v berjalan-jalan (dng menggoyangkan kepala
sehingga tampak sombong);
nggléléng v 1 berjalan dng menggoyangkan kepala; 2 berlagak atau tampak sombong
gleleng, nggleleng a 1 tenang dan tajam pandangannya
gleler, nggleler v 1 pergi dng diam-diam; 2 pingsan dng
perlahan-lahan
glembor a 1 besar tetapi kosong (tt kacang dsb); 2 besar tetapi tidak
berisi; lembek
glembuk, ngglembuk v membujuk; merayu

 267
glembur, ngglembur a gemuk tetapi pucat (tidak sehat) glémbyor, glémbyar-glembyor a lunak clan lembik (tt tubuh dsb);
Iémbyor-gtémbyor a kedodoran (tt baju dsb) glendem it nama pucuk enau
2glendem, ngglendem v 1 berkata dng suara lemah; 2 memiliki sesuatu dng diam-diam
'glendhéh it kacang tanah yg masih muda
2glendh6h, glendhah-glendhéh v berjalan perlahan-laha n (seenaknya 'glendheng, glendhang-glendheng v bersungut-sungut (krn marah)
diglendhengi t' dimarahi
2gtendheng, glendhengan it balok (bambu dsb) yg masih utuh 3glendheng, glendheng-glendheng v hanyut dng cepat
glenes, glenas-glenes v pergi secara diam-diam
ngglenes v pergi dng diam-diam
glenggem, ngglenggem v memiliki dng diam-diam (ha rang yg terting-
gal, titipan, dsb)
glenggeng, glenggang-glenggeng adt' herkali-kali minum atau
meneguk;
ngglenggeng v meneguk; satenggengan izum seteguk
glenik, gtenak-glenik v berbicara dng berbisik;
ngglenik v I membujuk dng bisik-bisik; 2 berbincang drig berbisik
glénjor, glénjor-glénjor a kendur; lunak clan lembik glénoh, glenoh-glénoh a tampak tegap (U berja!an) glepung it tepung;
nggtepung v membuat tepung; menepung
glerek, glerak-glerek a parau; serak
glereng, pating -- - gereng
glerit, pating -- -' adv berderit-derit (tt daun pintu dsb) gleser, pating -- - adv melata perlahan-lahan Qt ular dsb) gléthak, nggléthak v menggeletak, tergeletak;
gumléthak v tergeletak; terhantar
gléthek - glethak
glethek, mak -- adv 1 tiruan bunyi (barang ringan yg jatuh); 2
tiba-tiba mendapat sesuatu (uang dsb);

 268
gumlethek v mendapatkan kemujuran
glewang, nggléwang v 1 condong; 2 tergelincir (tt matahari) gléwo, gléwo-gléwo a sangat gemuk (bayi)
gléyah, gléyah-gleyeh v jalan perlahan;
gléyah-gléyah adv kelihatan lemah (krn payah)
gléyong - géyong
gléyor, gléyar-gléyor a sempoyongan; terhuyung-huyung akan jatuh glibed adv tampak sepintas lalu (orang berjalan dsb);
glibad-glibed cdv kelihatan mondar-mandir di suatu tempat; ngglibed adv 1 selalu kelihatan di suatu tempat; 2 pandal memu- tarbalikkan;
diglibeti v selalu didatangi (teman, pacar, dsb)
gtibrah -. glidrah 'glidhig V buruh;
diglidhigake v diupahkan; diburuhkan 2glidhig, ngglidhiga usil tangan; nakal 3glidhig, gumlidhiga lancar; deras glidrah, pating -- v berjingkrak kegirangan gligap, gligapan a terkejut; gugup
gligén n berbentuk bulat torak; silinder
gligik, gligik-gigik, ghgak-gligik v tertawa kedil gligis n goresan; garitan;
nggligis a tampak timbul memanjang (bekas goresan, terkena
cambuk, dsb) glimpang v geletak;
ngglimpang v tergeletak; jatuh tergeletak
glimpung, ngglimpung v tidur dng nyenyak
glindhing, ghndhingan n gelindingan; benda bundar (roda dsb);
ngglindhing v menggelinding; berguling;
gumlindhing v berguling; menggelinding glinting, ngglinting v berbaring; tergeletak (di tanah); gumlinting v tergeletak tidak beraturan (di tanah)
glintir, glintiran n gelintir;
ngglintir v menggelintir; membuat gelintiran; diglintir v digentel, diuntal (tt obat dsb)

 269
glinuk, glinuk-glinuk a tambun; gemuk sekali
gUs - gelis
glitho, ngglitho v menjitak (dn(, punggung ibu jar dng gerakan
diputar)
gliwang - gléwang
gliyak, nggliyak v hergerak perlahan-lahan tetapi terus (berjalan,
bekerja. dsh);
gliyak-gliyak adv perlahan-lahan gliyeng, nggliyenga pusing; pening gliyer, nggliyer a pusing; pening
globe n globe; bola peta (tiruan bumi) globod, ngglobod v berpakaian buruk glodhag n gerobak (suara tiruan bunyi);
glodhagan v menggerodak (kuda, sapi di dl kandang, dsh) 'glodhog, glodhogan ii 1 tabung pemikat hurung; 2 kotak tempat
memelihara lebah
2glodhog, nggtodhog t' mengelupas;
ngg!odhogi v mengelupas semua (tt kulit dsb) glogok adv keterangan menuang ba nya k-ba nyak;
ngglogok v menggelogok; menggogok
'glogor ii 1 penutup hang lahat (kayu atau bambu); 2 kayu
penyangga langit-langit (yg membujur)
2glogor, glogor-glogor a besar dan parau (U suara)
glob, nggbolo v melolong; menangis (dng suara keras)
glombyar, glombyar-gbombyar a cair sekali (tt kuah yg kurang santan
dsb)
gbombyor, gbombyor-gbombyor a gemuk tetapi kendur dagingnya (tt
orang, hewan, dsb)
tglompong a tampak gemuk (anak kecil) 2glompong n nama gending Jawa
gbondhang n tiruan bunyi (kaleng jatuh dsb);
gbondhang-glondhang v menganggur;
glondhangan v bergelondang-gelondang; ngglondhang a kosong tanpa muatan (tt mobil dsb);
1gbondhong n batang kayu yg masih utuh;

 270
glondhongan n kayu gelondang 2glondhong n pimpinan para buruh;
glondhongan ii daerah kekuasaan glondhong glondor, ngglondor v mengge!incir; melungsur glonggong n 1 tangkai daun pepaya; 2 in gelagah glongsor, ngglongsor v berbaring; bertiduran glontor, ngglontor v menggelontor;
gumlontor v mengalir deras
gtorok, glorok-glorok a parau; serak (tt suara dsb) gloso, nggtoso v berbaring; bertiduran
glothak n tiruan bunyi (batu jatuh di papan dsb);
glothakan v berbunyi gelotakan
gloyor, gloyoran a sempoyongan akan jatuh; terhuyung-huyung gludheng, mak -- adv tiba-tiba bergulingjatuh
gludhugn geluduk; guruh;
gludhug-gludhug t' bergemuruh selalu;
gumludhug v berbunyi gemuruh gluga ii geluga; gelinggam
glugu n pohon kelapa
glundhung v jatuh; jatuh terguling;
-- semprong 1 kawin tanpa membawa harta (wanita); 2 menye- rahkan apa adanya; -- suling kawin tanpa mahar (laki-laki); ngglundhug v berguling; bergulung;
keglundhungan adv tertimpa benda berguling;
gumlundhung v berguling; bergulung 'gluntung ii butir (bilangan kelapa yg utuh) 2gluntung, giuntungan v berbaring; bertiduran;
nggtuntung v berbaring;
gemluntung v berbaring
gluprut a gelepot; berlumuran
gluput -, gtuprut
glura v berubah-ubah; tidak tetap
gluruh, nggluruh v merintih; mengerang (dng suara lemah) gluthek n gerodak (tiruan bunyi);
gluthekan v menggerodak (suara gerak tikus dl peti dsb)

 271
'gluthik, nggluthik a cekatan; terampil 2giuthik, pating -- adv bersekat-sekat gluthuk -, gluthek
gluwéh, gluwah-giuwéh adv tidak hati-hati;
gumiuwéh v gegabah; tidak berhati-hati
giuwer, mak -- adv membelok dng tiba-tiba
gIuyur, giuyuran it' berkeluyur.rn; 2 a sempoyongan;
nggluyur v mengeluyur o -økanggo
'gobag n jn permainan anak-anak 2gobag, nggobag v melewati jalan pintas;
digobag v diputarbalikkan (tt kata-kata, perkara, dsb) 'gobang it jn parang (untuk merajang tembakau)
2gobang ii uang gobang (uang benggol zaman dahulu)
obéd n pisau; sb parang
gober ii tipis dan lebar (tt uang logam yg teIah usang)
2gober ii parang (yg panjang dan tajam)
gobig, nggobig v membantingkan kepalanya (tt sapi dsb); 2 mengingkari gobieg adt' i sangat pening; 2 terialu ionggar; 3 sangat bodoh gobioga bodoh;dungu
gobogn 1 mata uang; 2 telinga (kasar)
gobrah v berlumuran (darah, kotoran, dsb)
gobyag, nggobyag v mengocok (botol dsb); 2 membangunkan dng
mengejutkan
gobyog v berbunyi terus-menerut (tt kentongan dsb) gobyos v bersimbah peIuh
gocék, gocékan n pegangan
nggocki V memegang god n guci
goco, nggoco v men usuk; menggocok godha n goda; godaan;
nggoda v menggoda; mengganggu;
panggodha n godaan
godhag, godhagan n sela-sela; 2 ruang; petak;
nggodhagi v memetak; memberi sekat

 272
godhag-godhig adv selalu bersentuhan
godheg n 1 godek; cambang; 2 hiasan pd pelipis kuda (dr kuningan) godheg, godheg-godheg - gédhég
godhi n balut; pembalut;
nggodhi v membalut
godhog, nggodhog v menggodok; merebus godhoh ii daun telinga
godhongn daun;
-- limaran daun merunggai; daun kelor; -- sabrang daun lombok (ketika dipakai sbg obat)
gegodhongan ii daun-daunan; dedaunan
'godog ii pemukul (gandin) yg hertangkai panjang 2godog n lampu atau suluh dr biji jarak
3godog, nggodog v menarik ke belakang
godrah - godrés
godrés v hercucuran darah; herlumuran darah gogik ii I nama burung; 2 tepung gaplek
gogo v mencari ikan dng meraba-raba dl air;
gogo-gogo v meraba-raba
gogoh, nggogoh v merogoh; mengambil (dr saku dsh) gogok ii gamuh; kendi tanpa cerat;
nggogok v meminum langsung dr kendi dsh gogor ii anak harimau
gogos n erosi (termakan air);
digogos v disungkur (babi dsb)
gograg 1 v terguncang (sampai rusak); 2 a sedih gogrog t' gugur; !uruh; jatuh;
nggogrogi v berguguran; berjatuhan;
digogrogaké v digugurkan (tt kandungan dsb) gojag, nggojagi v menggurah dng mengocok (botol dsb) gojég v gurau; kelakar;
gojégan v bersenda gurau; herkelakar
gojiog, nggojlog v memperlakukan seseorang sbg pengajaran (maha-
siswa baru dsb) 1gojog -. gojag

 273
2gojog, nggojog v bercumbu; bersetubuh 'gol it tuas; pengungkit;
ngegol v mengungkit
2gui, ngégol-égoti v merintangi; menghambat
golag-golig, uggolag-goligaké v mengguting-gulingkan; membalik-
balikkan
it jn motif batik golek, golékan it golek; boneka
2goek v mencari;
-- ati membuat senang (orang lain); .- pendhok mencari muka
goleng 1 v rnelengkung (tt ujung dagu); 2 adi' tampak cantik goling, nggoling v jatuh berguting; jatuh rebah (tt gelas, botot, dsb) golong a butat;
golongan it gotongan; kelompok; nggolong v bersatu; bergabung; memihak; kegolong v termasuk; terhitung; gumolong v bersatu benar-benar
1gom n guam; seriawan;
gomen v menderita seriawan
2gom it getah (untuk bahan tern)
gombak it gombak (rambut panjang di belakang) gombal it kain bekas;
nggombat I v memakai pakaian bekas; 2 a melarat sekali gombél n 1 gelambir (pd ayam dsb); 2 anting-anting gombéng v berpihak; mernihak; memecah;
gombéngan it kayu tarahan;
nggombéng v 1 menarah kayu; 2 membuat bedengan; 3 mereng- gangkan
ombing -, gombéng
gombong a keropong, kosong (tt kacang dsb)
2gombong, nggombong v mengairi banyak-banyak
gombyak, gegombyakan v berkumpul bersenang-senang
gombyok it 1 jumbai; rumbai (hiasan pd ujung sampur); 2 rangkaian
bunga pd keris;
nggombyok v memberi berjumbai

 274
gon, nggon - enggon
gonas-gonés -, gonés
goncéng, nggoncéng v membonceng;
nggoncéngaké v 1 memboncengkan; 2 mengekor (dl membayar dsb) ondha1 - begondhal
1gondhang n tekak; langit-langit sebelah belakang
2gondhang n nama tumbuh-tumbuhan
3gondhang, nggondhang -. glondhang
gondhang, -- kasih adv berlainan rupa atau warnanya (tt sesuatu yg
berpasangan
gondhél, gondhelan 1 n pegangan; 2 v berpegangan;
nggondhél v 1 memegang; 2 menahan; 3 mencegah
gondhil adv I tanpa bulu (tt padi dsb); 2 tanpa harakat (tulisan
Arab)
gondhok n gondok; beguk;
gondhoken v menderita sakit gondok
gondhol, nggondhol v I membawa (dng mulut); 2 menggondol;
membawa lan; 3 mendapat piala kemenangan gondhong n gondong; beguk;
gondhongen v menderita sakit gondong 'gondrong a gondrong; panjang rambutnya;
digondrong v dibiarkan panjang rambutnya 2gondrongn nama gending
gonés a genit; keletak
gong n gong (pd gamelan);
-- bontor gong dr tabung bambu;
ngegong v menabuh gong;
ngegongi v 1 menabuh gong; 2 ki menyetujui atau mengiyakan; sagongan adv sekali putaran gending
gonggang a renggang; tidak rapat onggo n labah-labah yg besar gonggong a gelisah; tidak tenteram
2gonggong n permainan kartu (biasanya tiga orang)
goni n goni
gonjak, nggonjak v 1 mengganggu (memperlakukan dng sembrono

 275
atau sembarangan); 2 mencintai; menyukai;
gegonjakan v bersuka-sukaan (antara pria dan wanita) gonjang-ganj ing adv goyang; selalu bergerak-gerak
gonjat-ganjit a goyah (berdirinya tidak kokoh)
gonjéng, nggonjéng v 1 menarik; menyeret; 2 mendesak; meminta
selalu
gonjing 1 v berguncang; 2 a gelisah; cemas
gonjit adv goyah; tidak kokoh; kuat, dsh
gonjol n kulit yg menebal pd pundak
gonjong it anai-anai berkepala besar Uantan)
gontor, nggontor v menggelontor
gonyéh a 1 ganyar (tt ubi dsb); 2 mudah lecet (tt kulit)
gopés a sompek; rompes (piring, gelas, dsb)
gopok a I banyak campurannya (tt emas dsb); 2 kasar (U serat
kayu); 3 bodoh; 4 tidak kuat (tt badan dsb)
goprak it alat untuk menghalau (tupai, burung, dsb yg terbuat dr
bambu
gor v batal; urung;
gor-goran v dibiarkan;
ngegoraké v membatalkan; mengurungkan gora godha a sombong; kejam
gorawa v hormat; menghormat
gordhel it ikat pinggang dr kulit
gordhén it korden
goréh a 1 tidak tetap; selalu goyang (tt kapal dsb); 2 selalu gelisah;
risau
goring v goreng;
-- sangan digoreng tanpa minyak; goring-goring v menggoreng; goréngan it gorengan;
nggoréng v menggoreng
gori it gori; buah nangka yg muda goroh a bohong; dusta;
nggorohi v membohongi; mendustai; menipu 1gorok n gergaji tangan;

 276
nggorok v menggergaji dng gergaji tangan 2gorok, nggorok v menggorok; menyembelih;
panggorokan n pajak penyembelihan 3gorok, gorokan n tenggorokan; kerongkongan gos, gos-gosan adv serba tergesa-gesa
gosok n gosok; menghapus;
gosokan n 1 gosokan; 2 hasutan;
nggosok v 1 menggosok; 2 menggiring binatang supaya masuk (kandang, perangkap, dsb);
gosong a 1 hangus; 2 gosong' got n got; selokan
goték, nggoték v membicarakan;
gotékan v pembicaraan;
nggotéki v 1 menasihati; 2 menanyakan; meminang; gotéké adt' konon; kabarnya
gotong, -- mayit 1 v pergi bertiga melewati tempat yg bahaya; 2 n hal yg mencelakakan (tt han, bentuk rumah, dsb);
royong v gotong royong;
nggotong v 1 menggotong; 2 membantu (ongkos, biaya, dsb);
gotrah n sanak saudara; kerabat; keluarga
gotri n gotri; mimis kedil
gothang adv Hang sebelah kakinya (tt belalang dsb); tidak lengkap;
ora tau -- adv tidak pernah kosong; selalu hadir gotho ii jn kumbang
gothot a kekar; tegap kuat (tt tubuh dsb)
gowah ii burung malam; burung hantu
gowang a rompeng; sompak (tt mata pisau dsb) gowéh n luka pd sudut bibir;
gowéhen v menderita (luka pd sudut bibir)
gowék, gowék-gowék v bersuara gowek-gowek (orang yg akan
muntah)
owéng a sompek; rompak
gowok n nama pohon 2gowok n lubang pd kayu;
nggowok v bersarang pd lubang kayu (tt burung dsb)

 277
3gowok, gowokan it nama permainan anak gowong it tukang kayu
goyanga goyang;
nggoyang v menggoyangkan; menggerakkan; berayun-ayun grabah it periuk belanga;
nggrabahi v membuat bentuk kasarnya dutu grabyag, grabyag-grabyag ad' hanya seben tar;
grabyagan adt' serampangan
nggrabyagadt' hanya sebentar (tt hujan, banjir. dsh); sagrabyagan adv sebentar
'grabyas it sayatan daging berlemak
2grabyas, sagrabyasan adi' sekilas; hanya sebentar:
gumrabyas 1' sebentar saja sudah padam (tt api krn kayunya
basah dsb)
grad it I derajat; skala (pd termometer dsh); 2 tingkatan keturunan
raja)
gragap, gragapan a terkejut; gugup;
nggragap a terkejut; gugup
gragas, nggragas ads' memakan yg tidak sepantasnya dimakan 'gragéh it julai; pucuk ranting; carang
2gragéh, grageh-gragéh v meraba-raba akan berpegangan grago a ragu-ragu
grahana n gerhana
grahita, nggrahita v menduga; menyangka;
panggrahita it dugaan; pikiran
grajag, grajag-grajag I v memancur dng deras; 2 it tiruan bunyi air yg
memancur;
-- getih adL' mengeluarkan banyak darah (tt wanita); nggrajag v memancur (dng deras);
gumrajag v memancur; mengalir (dng deras)
graji it gergaji;
-- gorog gergaji tangan;
grajén ii 1 serbuk gergaji; 2 penggergajian; 3 hasil gergaji nggraji v menggergaji
gram n gram

 278
gramang v berjalan dng merayap;
nggramang v 1 merayap dng cepat; 2 mempertebal kembali (batikan dsb); 3 menerangkan isi cerita dng singkat
gramapun n gramopon
grambléh, pating -- adv compang-camping
grambyang, grambyangan adv secara kasar; hanya garis besarnya;
nggrambyang v 1 mengambang; melayang-layang (tt pikiran); 2 menguji laras gamelan;
gumrambyang v keras dan jelas (tt suara)
graméh n gurami grami V dagang;
(ge) gramén v berdagang
granakr - irung
granat ii granat
granceng, paling -- adv tegang terentang (kawat, benang, dsh) grandhel, pating -- adv tampak bergantung dan hanyak grandhul, pating -- adv tampak bergantung (tt mangga dsh) 'grantang a sb gambang
2grantang, nggrantang v merintih terus-menerus grantes, nggrantes a merintih terus-menerus grantes, nggrantes a pilu; sedih sekali
grantil, paling -- adv bergantungan banyak sekali granting ---pgrantil
grantos kr graji
rangsang, nggrangsang adv ingin sekali (makan dsh)
granyah a rakus
2granyah, nggranyahi v memarahi
graok, paling -- adv bergaok-gaok
graong, nggraong v 1 menyalak; melolong; 2 kasmenembang sangat keras grapyak a ramah; ramah tamah
grasak n pasir yg kasar
grasi n grasi
grat -. grad
grathil, nggrathil a usil (tangannya)
grathul, grathul-grathul, grothal-grathul a canggung;

 279
grati it anak itik dng itik manila gratis a gratis; cuma-cuma
nggrathul adv tidak lancar (membaca, in bicara, dsb) graut, nggraut v menggaruk; mencakar dng kuku grawah,jurang --Fl jurang yg ada sungai kecilnya;
grawah-grawah it bunyi air mengalir pd jurang grawal, grawalan - gurawal
grawil, pating -- ad' gegai: mudah lepas
grawul, paling -- adv permukaannya kasar
grayah t' raba;
grayah-grayah v 1 meraba-raba; 2 mencari-cari (jawaban dsb); grayahan v meraba-raba;
gumrayah 1 t' mengeriap (tt semut dsb); 2 adv terasa gatal sekali;
grayang, grayangan it rabaan; tuduhan; dugaan; nggrayang%' I meraba; 2 menerka; menuduh kebusukan;
greba -, garba 'grebeg It gerebek
2grebeg, grebeg-grebeg adv bising sekali; berdesing (dl telinga) grécék, nggrécék a hanyak bicaranya; suka berbicara
grécok, nggrécok v 1 mengolok-olok; 2 membujuk;
kegrécok v terbujuk
gredéb, gredéb-gredéb v berkedip-kedip (krn sakit) gredeg, mak -- adv datang serentak secara hersama-sama;
gumredeg 1' berjalan bersama beramai-ramai gredhu - gardhu
greg it tiruan bunyi "grek"
greg, mak -- adv tiba-tiba berhenti;
ngegreg-egregi v menghalang-halangi; menghambat grégah, mak -- adv tiba-tiba bangun (tttidur dsb);
gumrégah v mendadak bangun (terbangun)' grégél a lepas;
nggrégéli a gemetar (dl memegang sesuatu) gregel, paling -- adv terasa spt berjendul;
nggregel adv 1 terasa berjendul; 2 merasa banyak mengeluar - kan uang atau mendapat untung

 gregelék n in botol minuman keras
greges, nggregesi a terasa dingin (krn sakit atau akan sakit); gregas-greges a selalu terasa dingin (krn tidak enak badan) gregét n dent (bunyi pintu dibuka)
greget it 1 gereget; 2 semangat; kemauan;
-. saut gereget bereaksi; gereget menanggapi;
greget-greget suruh adv seolah-olah akan menempeleng, meninju, marah, dsb; spt akan menggigit benar-benar (km ma rah);
gregetan a jengkel; gregetan;
nggregetake a menjengkelkan
gregik, nggregik v minta sesuatu dng cara membujuk gregut n semangat; gairah;
gumregut v bersemangat; bergairah
greha n 1 rumah; 2 suami atau istri
gréjan gereja
grejah, nggréjah v menghitung uang yg keluar dsb grejeg V paksa;
grejegan v bertengkar;
nggrejeg v memaksa; mendesak
grejék -. grejik
grejih, nggrejih adv menjujuh; terus-menerus hujan
grekét n tiruan bunyi "ket"; deret
grema ii I pemburu; 2 induk semang para pelacur grembel, nggrembel I v menggeromhol; 2 a rimbun grembul, nggrembul v menggerombol; berkumpul jadi saw grembyangadi keterangan membalikkan sesuatu;
diwalik -- vdibalikkan benar-benar
grembyeng, grembyeng-grembyeng v bersuara ramai bergema (suara
orang dl gedung dsb)
griming, gréméngan adv selalu meracau;
nggréméng v meraban; meracau
1gremeng, gremeng-gremeng a Ham-ilam dl kegelapan
2gremeng, nggremeng v bersuara lemah (orang bercakap- cakap);
gremengan v bersungut-sungut; menggerutu;

 281
gumremeng v bersuara Iemah bergema;
gremeng-gremeng v bersuara Iemah bergema; berbisik-bisik gremet, nggremet V merayap; melata;
greinet-gremet v berjalan perlahan-lahan gremis -. grimis
gremus, nggremus - kremus
grénda it gerinda; batu asahan;
nggrénda v mengasah dng gerinda
gréndhél it grendel (kancing pintu, jendela, dsb)
grendhel adv 1 banyak (anak, bawaan, utang, dsb); 2 selatu tertinggal grendheng, grendhengan v bersungut-sungut; menggerutu;
nggrendhengi v memarahai;
gréndhol, pating -- adv tampak bergantungan
grendul it bulatan-hulatan sebesar kelereng yg dimasukkan dl jenang
rënéngn gerigi-gerigian pd hiasan
greng adv serempak; serentak (berangkat, mengangkat sesuatu, dsb);
sagreng nwn seperangkat (gamelan dsb);
sagrengan adv seangkatan 2greng it belukar bambu dun;
grengé n perwujudannya; wujudnya 3grenglz aum;
anggreng v mengaum; meraung
grenggeng, gumrenggeng v hersuara ramai bergema (orang dl
gedung dsb)
grengseng it gereget; semangat; hasrat;
nggrengsengaké v menggiatkan; menggalakkan (pembangunan
dsb)
grenjak it hasrat; minat; keinginan
grenjek - grenjak
grenjel, nggrenjel adv terasa spt berjendul;
- atiné mendongkol
1gr6njéng n kertas timah
2gr6nj6ng n tiruan bunyi "grenjeng";
nggrénjéng v berbunyi "grenjeng-grenjeng"; gumrénjéng v berbunyi "grenjeng'grenjeng"

 282
grenjet it hasrat; minat; keinginan
grenuk, pating -- adv duduk sambil berbincang.bincang grenyang, grenyangan a kurang ajar; ugal-ugalan
grenyeng n nama gending Jawa
grepak sénthé it keturunan yg kedelapan (ke atas atau ke bawah) grepek it kerpak (tiruan bunyi)
grépés a rompeng
grepyek it tiruan bunyl (persendian tulang dsb ketika ditekuk);
digrepyeki' ditekuk sehingga berbunyi "grepyek" 'grés adv keterarrgan mengiris;
grésé 11 pemotongan kulupnya
2grés, anyar -- adv sangat baru; sama sekali baru
gres it tiruan bunyi (menggunting kain, mengiris sayuran, dsb) gresah, nggresah v mengeluh; berkeluh kesah);
panggresah ii keluhan
gresula, nggresula t' mengeluh gretak - getak
gretehan adi' selalu ingin menasihati;
nggrétéhi v menasihati selalu gréthél, gréthélan it pengait; penggait;
nggrethét v mengait; menggait
gréthél it pengait pd kail
gréwal adt' pecah sebagian; terpotong sebagian; sompek (tt cadas,
batu, dsb);
nggréwal ' memotong sebagian; menyompekkan
grewél, gréwal-gréwél a mudah terlepas (dr tangan); gemetar;
gréwéian a gemetar (tangannya);
greweng, pating -- adv terlalu banyak bawaan
greyang, gréyang-gréyong adv tampak bergantungin (banyak)
éon -, gréyang-gréyong
gribig n geribik; jalinan belah bambu
2gribig, nggribig v memukul rata (dl mengundang dsb) gridig, gridag-gridig adv berjalan bersama-sama;
gumrldig v berduyun-duyun grig, mak -- -, jegrig

 28.
grigih, grigah.grigih a ragu-ragu; agak takut (memegang sesuatu dsb);.. sagrigih it serimpang; induk umbi beserta anak umbinya (kunyit, Iengkuas, dsb)
grigit njn jamur
griguh, grigah-griguh a berjalan tertatih-tatih (krn tua dsb)
grim it 1 nama kain berwarnahitam; 2 kerakal pd jalan keretaapi griming, griming-griming adv berasa agak gatal pd kulit;
gumriming v berasa gatal-gatal
grimis it gerimis; hujan rintik-rintik
grinda - grénda
grining, gumrininga bersih; cerah
grinting it rumput gerinting (jenis rumput)
gring, agring - gering
gringging, gringging-gringging adv herasa spt kesemutan;
gringglngen a kesemutan gringsing it motif batik
grip it anak batu tulis
gripir it geripir (panitera .pengadilan) gripis a rompeng
grisi a risih; berasa geli;
nggriséni v menggelikan ( menyebabkan risih)
grita it gurita (pakaian bayi)
grita-gritu a kasar sikap dan perbuatannya krn marah
griwa icr -- githok
griya kr -, ornab
griyak, pating -- adu banyak yg berteriak-teriak
griyeng, nggriyeng v menangis terus-menerus dng bersuara pelan;
gumriyeng v menangis tanpa berhenti
griyul, griyal-griyul adv I spt kurang tepat (dl menguyah dsb); 2
berkali-kali kegriyul;
kegriyul adv tertumbuk pd benda keras (ketika menginjak atau makan sesuatu)
grobag n gerobak; pedati;
-- céleng gerobak dorong beroda satu; nggrobag v mengangkut dng gerobak

 284
grobog ii gerobok; peti besar atau lemari dr bambu groboh a ceroboh
grobyag ii tiruan bunyi 'gerobyak";
grobyagan v 1 berbunyi "gerobyak-gerobyak"; 2 mencari sesuatu dng tergesa-gesa;
gemrobyag v berbunyi "grobyak-grobyak"
grobyos, gumrobyos a bersimbah peluh
groda -, gurda
grog n tiruan bunyi (dengkur babi, gergaji, dsb)
grogol n 1 sogang; pagar yg kukuh dr kayu atau bambu bulat;
2perangkap binatang (rusa, babi hutan dsb);
nggrogol v I memberi bersogang; 2 memasang perangkap rusa; pagrogolan n tempat menangkap binatang Was (rusa, kijang, dsb)
grogot, nggrogotii' 1 menggerogoti; 2 merongrong
grojog, grojag-grojog a 1 tiruan bunyi air terjun; 2 adv berkali-kali
menuangkan;
grojogan a air terjun;
gumrojoga mengalirjatuh dan berbunyi "grojok-grojok"
grombol, nggrombol v bergerombol; gegrombolan v bergerombol-gerombol
grombyangn tiruan bunyi (kaleñgjatuh dsb)
grompo! 1? 1 gugur; 2 bentuk cincin atau subang; 3 motif batik grong a dalam
gronggang a renggang;
nggronggang v merenggang
gronggong, nggronggong v geronggang; rongga di dalam
gronjal, gronjalan v meronta-ronta; menggelepar-getepar; 2 berkali-
kali tergoncang;
nggronjal I v meronta-ronta; melonjak-lonjak; menggelepar; 2 a tidak rata;
grontol n gerontol; biji jagung rebus gropak a derak (bunyi dahan patah dsb);
-- sénthé keturunan yg kedelapan;
gumropak v berbunyi "kropak" (spt dahan patah dsb) gropyak a geropyak (tiruan bunyi)

 285
gropyok, nggropyok v menggeropyok; menggerebek
grosok, wedhi -- n pasir kasar
growah adi' tidak utuh lagi; berkurang banyak (krn diambil, digigit,
dipotong, dsb)
growak -. growah
growal, paling -- adv tidak rata; banyak gumpalannya (tt tariah dsb) growongadv geronggang; berongga di dalam;
growongan n rongga di dalam
groyok adv spt tergesa-gesa dan terputus-putus (tt berbicara) grubug, gumrubug adv berbunyi "grubug-grubug"
grubuk - brubuh
grubyug n tiruan bunyi (rehah, pergi, datang, dsh serempap);
grubyug-grubyug adv selalu mengikuti kehendak orang banyak; grubyugan ii dgn cara bersama-sama;
nggrubyug v mendatangi bersama-sama;
grudug, mak -- adv datang serempap;
grudag-grudug v berkali-kali herjalan bersama-sama; grudugan v datang bersama-sama;
nggrudug v mendatangi bersama-sama;
gumrudug adv berduyun-duyun; berbondong-bondong
gruguh, grugah-gruguh adv serba Iemah tidak berkekuatan lagi; nggruguh v merintih dng suara bergetar (krn sakit dsb);
grugus, paling -- adv banyak rumpangnya grujugV siram;
grujag-grujug adv berkali-kali menyiram;
nggrujug v menyiram (kepala dsb);
gumrujug v I memancar kuat (u air); 2 berbunyi "grujuk-grujuk"
grumbul n I semak-semak; 2 desa kecil; nggrumbut v tumbuh bergerombol; gegrumbufan n semak belukar
grumpung a rompong
grumung, nggrumung v memarahi dng menggumam;
gumrumung v bersuara ramai bergema grumut, nggrumut v mendekat dng diam-diam;
grumat-grumut v berjalan perlahan-lahan

 286
grumyung - umyung
grundaya It burung layang-layang
grundel, grundelan t menggerutu krn disuruh mengerjakan
pekerjaan yg tidak semestinya;
nggrundet v menggerutu;
dignindeli v dimarahi tetapi tidak di depan yg bersangkutan
grundung, nggrundung t' berbunyi bertalu-taiu (U kentongan dsb) grunek it rasa kurang senang:
grunak-grunekadt' berkali-kali menggerutu (dl hati) gruneng, grunengan v menggerutu; bersungut-sungut;
nggruneng v menggerutu; bersungut-sungut
grunggung, gumrunggung adt' bersuara ramai bergema (suara dl
gedung tertutup)
grup it grup; kelompok; rombongan
grusu, grusa-grusu a ceroboh (tt tindakan)
gruwak - gruwek
gruwek, nggruwek v mencakar dng kuku
gruwel, mak -- adi' tiba-tiba merangkul, memaut, membelit, dsh gruwung a I geronggang; berongga di dalam; 2 rompong (tt hidung) gruyuh, gruyah-gruyuh adt' tidak kukuh lagi; sempoyongan jalannya
(sudah tua) tgubah it tirai; tabir;
gubahan, pagubahan it tempat tidur bertirai;
nggubahi v menutup dng tirai; menabiri 2gubah it karang;
gubahan it gubahan; karangan;
nggubah v mengarang
gubar it bering-bering
gubed, nggubed v membelit; melilit
gubeg, gubegan v tanpa pelisir (tt tenunan);
nggubeg v memasung; merantai gubeln 1 hut; 2 tempel;
nggubel v 1 melilit; 2 menempel gubrah adv berlumuran; bergelepot gubras - gubrah

 gubrat - gubrah
gubris, nggubris v menggubris; mempedulikan;
digubris v digubris; dipedulikan gubug n gubuk; dangau;
-- péncéng bintang pan
gucel, nggucet v memegang selalu
gudag, nggudag v mengejar
gudel n anak kerbau
guder, guderan a riuh rendah; ingar-bingar gudir ii nama penganan yg dibuat dr agar-agar gudrah - gubrah
udhaI - gadhul gudhangn gudang
2gudhang, gudhangan ii U rap; nggudhang v membuat urap
gudhén nama tumbuh-tumhuhari (huahnya untuk sayur) gudheg ,z gudeg (nama sayur);
nggudheg v membuat sayur gudeg gudher, sepur -- ii kereta api barang gudhig ii gudik; kurap;
gudhigen adv berkurap; berpenyakit gudik gugah, nggugah v membangunkan
gugat, nggugat v menggugat
gugrag - gograg
gugrugadv longsor; runtuh
gugu, gugon-gugonen ath' rnudah percaya; mudah menurut;
nggugu v I mengikuti; 2 menurut;
guguk, ngguguk adv tersedu-sedu (menangis atau tertawa) fugup a gugup; bingung
gugur v gugur; runtuh; longsor;
-- gunung kerja bakti;
ngguguri v I Iongsor menimpa; 2 melongsorkan; digugur v dilongsorkan;
2gugur V batal;
ngguguraké v membatalkan
287

 288
gugusa erosi; rompeng
gugut, digugut v digigit dng gigi depan (tt kutu dsb)
gujeg, nggujeg v 1 mendesak; meminta dng sangat; 2 memegang
erat-erat (supaya tidak pergi) 'gujeng, gujengan v berpegangan;
nggujengvmemegangi
2gujeng kr - guyu
gujer, nggujer v memegang erat-erat gum12 go!;
ngegulake v I mengegolkan; mencetak gol; 2 menyukseskan;
kegulan v kemasukan bola (gawangnya) gula ii gula;
-- arén gula enau; -- batu gula batu; -- drawa nama tembang; -- jawa gula jawa; gula kelapa; gula merah; -- kiapa gula kelapa; --
pasir guta pasir; -- putih gula pasir gulali -. glali
gulan, gegulan ii bedengan; petak gutang v !atih; ajar;
nggegulang v me!atih; mengajar
gulang-gulung adv 1 setalu bersama-sama; 2 hergulung berkali-kali gulawentah, nggulawentah v mendidik; mengasuh; memelihara gulden n gulden (nama mata uang Belanda)
gulén gulai
gulet 1 v berpeluk-pelukan; 2 adv berpelukan; erat sekali (tt
persahabatan);
gegutetan v berpeluk-pelukan; nggulet v membelit; melilit
Iia n pelempar (batu dsb) guling, ngguling v menggulir;
gumuling v bergulir 2guling v tidur;
pagulingan n tempat tidur 'gulma ii tumbuhan pengganggu 2gulma nurn ratusjuta;
sagulma nurn seratus juta

 289
gulop itu gulu n leher;
-- ancak leher bagian bawah (ayam, itik, dsb); -- banyak I bagian pangkal tandan pisang, kelapa (yg melengkung); pipa jamban (yg melengkung);
gulon n kerah baju; leher baju
gulud, guludan n bedengan; petakan gulung V gulung;
-- koming I v bergulung berbalik-balik; 2 a bingung; ke- bingungan;
gulang-gulung adv 1 selalu bersama-sama; 2 bergulung berkali- kali;
gulungann gulungan;
nggulung v menggulung; gumulung v herguling; mengguling
gumablug - gabluk
gumadul -. gadul
gumagah - gagah
gumagus - bagus
gumaib -, gaib
gumajang kéwér - bajang gumampang - gampang gumadhul - gadhul
gumanti -. ganti
gumantos kr - gumanti, ganti gumantung -, gantung gumarang ,z lembu
gumati - gati
gumatos kr - gumati, gati gumathok -, gathok gumawang - gawang gumawul - gumadul, gaduL gumbala n kumis; jenggot gumblis - 2 gamblis gumbreg n wuku ke-6

 gumbreng, nggumbreng v memarahi;
digumbreng v dimarahi dng suara menggerutu
guméla - wéla
guméndhél -. géndhét
gumebyar - gebyar
gumeder - geder
gumedhé -, gedhe
gumedheg v 1 kesal, jengkel sekali; 2 sangat gembira gumelar - gelar
gumemplang - gemplang
gumendhung -* gendhung
gumenyal -, genyal
gumenyol - genyol
gumerét -. gerét
gumerit -' gent
gumerot - gerot
gumeter -' geter
gumilang - 3 gilang
gumilap - 'gilap
gumilir -' gilir
gumiwang - giwang
gumladhag - 2gladhag, nggladhag
gumlandhang v mengalir cepat sekali
gumledheg -, gledheg
gumlegek -. glegek
gumleger - gleger
gumlethek - glethek,
gumlidhig -' glidhig
gumlindhing - glindhing
gumlinting - glinting
gumlonggong v bersuara keras (tt orang menembang) gumlontor - glontor
gumludhug -, gludhug
gumlundhung -. glundhung
gumluntung -, 2gluntung
290

 gumluwéh -. gluwéh
gumoh v muntah (tt bayi)
gumolong - golong
gumrabyas - grabyas
gumrah -* 3gerah
gumrajag -. grajag
gumrambyang - grambyang
gumrangsang a panas sekali
gumrawah v mengalir deras (u air di !embah) gumrégah grégah
gumrénjeng - 2 gr6njeng
gumréwél v 1 mudah lepas; 2 mudah berubah gumrebeg v berbunyi memekakkan telinga gumredeg-ø gredeg
gumreh a ramai; riuh (suara orang dl pasar dsb) gumregut - gregut
gumremeng -, 2gremeng
gumreng, digumreng - gumbreng, digumbreng gumrenggeng - grenggeng
gumridig -. gridig
gumriming - griming
gumrining -' grining
gumriwis v I berjalan beriring; 2 berbicara selalu gumriyeng -. griyeng
gem robyag - grobyag
gumrojog -. grojog
gumropak - gropak
gumrubug - grubug
gumrubul -' brubul
gumrudug -' grudug
gumrujug - grujug
gumrumung - grumung
gumrunggung - grunggung
gumujung kr - guyu
gumuk n bukit
291

 292
gumul v bergulat; bergumul gumuling -, 'guling
umutung -' gutung 'gumun a heran;
nggumuni v mengherani; menjadikan heran;
nggumunaké v mengherankan
2gumun it alur hidung (garis lekuk antara bibir dan lubang hidung) gunaman -, gunawan
gunawan it cerdik; pandai
gundam, gundam-gundam a terpikau-pikau
gundha it tumbuh-tumbuhan yg tumbuh di sawah;
gumundha lemara adv mata sapi menjelang bunting 'gundhala, -- titir it tengara; tanda
2gundhala -, kundhala
tgundhik it gunduk; selir;
digundik v dijadikan selir 2gundhik it raja kelekatu fndhil -, gondhil
gundhul a gundul;
-. plonthos gundul sama sekali;
gundhulan adv tidak memakal hiasan; tidak memakai tanda-tanda; nggundhuli v 1 menjadikan gundul; 2 mengalahkan
2gundhul it kepala
gunem it perkataan; penibicaraan
guneman v berbicara; nggunem v membicarakan paguneman it pembicaraan
gunting n gunting;
nggunting v menggunting
guntur v longsor (untuk gunung dsb);
nggunturi v 1 meruntuhkan; melongsorkan; 2 mencurahi; mengaliri; gegunturan v bergemuruh (bunyi curah hujan dsb)
gunungn gunung;
-- geni gunung berapi; -- gunturjenis lurik; -- sepikul bentuk cincin (bermata tiga);

 293
gunungan ii gunung-gunungan; tiruan gunung (Sb tumpeng besar, gunung tiruan pd wayang kulit, dsb);
pagunungan ii pegunungan
1gung - agung 2gung -. anggung 3gung - ugung 'gunggung n jumlah;
-- kumpul jumlah seluruhnya;
nggunggung v menjumlah gunggung v sanjung; puji;
nggunggung v menyanjung; memuji gupa ii penjaga; gembala
gupak a kotor;
gegupak v herkuhang (dl lumpur);
gupakan a kuhangan
gupala - gopala
gupé a sedih; prihatin
gupermén a guhernemen
gupernur a guhernur
gupi v 1 cerita; terceritakan; 2 hermain; bermain gamelan rpisa rompeng (gigi dsb)
gupit a sempit;
nggupit a sempit sekali
2gupit a tempat tidur;
-- mandragini kamar tidur 3gupit a karangan; gubahan; ginupit v digubah; dikarang
'gupita a karangan; gubahan; lukisan (dng kata-kata); ginupita v dikarang; digubah
2gupita a pingitan
3gupita a putri (anak raja dsb) gupon a kandang merpati;
pagupon a kandang merpati
r pk a ramai, riuh (berbicara atau bekerja)
2
gur n gung (tiruan bunyi "gur")

 294
2gurp hanya
guragada a kurang ajar; biadab
uragidha - guragada
gurah v berkumur mernbersihkan tenggorokan
2gurahkr-+ kemu
3gurah - gurak
'gurak, (ligurak v diusir; dihalau
2gurak, nggurak a dangkal (tt penggarapan tanah don bajak) gurawa a hormat
gurawal, gurawalan a huru-huru; tergopoh-gopoh
gurda ii pohon beringin
gurdi ii bor; gurdi
guremn kutu ayam
gurih a gurih
gurinda - grénda
guns, gurisan ii humor; lelucon;
nggurist' mengorek (kerak nasi dsb) 1gunit, geguritan n puisi;
nggurit v mengarang puisi 2gurit, geguritan n tembang;
ngguritaké menyanyi untuk anak dsb;
nggunit v 1 menggubah tembang; 2 menembang gurita - grita
gurna a riuh rendah; ramai sekali
gurnadurn gubernur
gurnat a granat
gurnita a gegap gempita; ramai sekali; riuh rendah; sangat ramai 'guru n guru;
-- aleman selalu ingin dipuji; -- bakal bahan bakal; -- bantu guru bantu; -- dadi barangjadi; -- laid suami; -- nadi 1 guru; 2 suami; paguron it I tempat (para) guru; 2 pelajaran; 3 perguruan
maguru v berguru;
nggeguru v berguru;
ngguroni v bersifat spt guru; menggurui; digurokaké v disuruh berguru

 295
2guru it pedoman; aturan; ukuran;
-- dma baik buruknya han; -- gatra jumlah bans dl satu tembag; -- lagu 1 berat ringannya, panjang pendeknya suara dl tem6ang; 2 persanjakan dl tembang; -- sastra persanjakan; -- suara nama persanjakan; -- wilangan jumlah suku kata pd bans tembang
guruh ii guruh; gumuruh a gernuruh
rundaya n sb burung layang-layang gurung n tenggorokan; kerongkongan
2gurung - durung
gus it jang (panggilan kpd anak laki-laki)
gusah, nggusah v mengusir; menghalau
gusali it pandai besi
gusiit gusi
gusis adv habis sama sekali
guskara it sumur; kolam
gusti it I gusti (sebutan orang bangsawan atau Tuhan); 2 bendoro;
nggusti v mengabdi; menghamba gusthi it rembuk; bicara;
nggusthi v membicarakan; merembukkan rut, gut-gutan a sangat jengkel
gutuk it pelempar (batu dsb); api granat;
nggutuk v melempar 2gutuk a sepadan; sebanding guthaka it sumur; gua
guthang - gothang
guthek, guthekan n biik; petak;
diguthek-guthek v disekat-sekat gutheng, ireng -- a hitam pekat
guthi, cilik -. a 1 kecil sekali; 2 sangat hina guthik -, cuthik
guthil, ngguthil a sangat kikir; pelit
uthon v berbisik-bisik dsb hanya berdua 'guthul n babi hutan

 296
2guthu( - gathét guwa n gua;
-- garba rahim; kandungan; kandung peranakan;
guwan n tiruan guwa; lubang guwak - buwang
guwang - buwang
guwaya n air muka; warna muka guweh -+ goweh
guwek 12 nama burung malam
guwel, ngguwel t' menyungkup dan membalik (dng tangan) guwinga sumbing
guyang, ngguyang' memandikan binatang
guyer, ngguyer v menekan dan memutar
guyu, geguyon v herkelakar; bercanda;
ngguyu i' tertawa;
nggeguyut' menertawakan;
ngguyokaké v menyebahkan orang tertawa; gumuyu v tertawa
guyub a rukun; balk dan damai;
ngguyubi v menyetujui, mengikuti (maksud orang dsb); men- dukung; ikut bergabung;
paguyuban ii perkumpulan
guyur, ngguyur v menyiram air gwann tempat
gwanga besar
gwaya - guwaya
gya adv cepat; segera gyann tempat
gyat, kagyat - kaget gyuha susah; sedih

 H
habib n habib (keturunan Nabi Muhammad) hadhang - adhang
hajat n hajat; kenduri
ajeng - hayu
haji - kaji
1hakiz hak; kewenangan
2hak n 1 sangkutan; 2 jarum untuk merenda
3hak n hak (telapak sepatu bagian tumit) hakékat n hakikat
hakimizhakim
1hal ii hat; perkara
2hal ii hal (besi tipis berlapis seng) halal a halal; sah
halal-bahalal ii halalbihalal
halat - walat
haliwawarn angin ribut; badai
ham n ham; daging babi diasinkan hamba -øamba
handhuk - andhuk
harap nah
haram - karam
harda n 1 hawa nafsu; tamak; 2 sangat han, -- valentino hari kasih sayang harimong n harimau
297

 harta - aria
harsaya a senang; gembira haru-hara n huru-hara hasil -, asil
hasta n tangan
hasti -, asti
thawa n hawa
2hawa n nafsu; hawa nafsu;
-- nepsu hawa nafsu hawan n jalan
hayu a selamat
hég, hek n pagar (pd serambi, teras, dsb)
hem n kemeja; baju
hérdher n anjing herder
hemp kata seru (menyatakan heran, terharu, dsb) hening -. ening
her n aba-aba untuk belok (untuk kerbau, sapi, dsb) hikayat n hikayat
hima n saiju; awan
himaLaya n gunung
himawan n gunung
hina - ma
hinayana n mazhab agama Buddha
hir -, her
hira n inten
his n aba-aba untuk menghentikan hewan (ketika membajak) hop stop
horép sorak (kegirangan, mengejek, dsb)
horeg v getar; berguncang
hospital n rumah sakit
hotel n hotel
hukum - ukum
hum, ngehum v menyetujui; menyepakati (keputusan, usul, dsb) hup p aba-aba berhenti; stop
huré - horé
298

 hurmat urmat
hurup it huruf
husp kata seru (untuk memperingkatkan, melarang, dsb) hyang it dewa (sebutan pd dewa);
-- Sukma Tuhan; -- Widi Tuhan hyun -.yun
299

 iba, saibap alangkah; betapa ibadah n ihadah
ibadat - ibadah
ibah ii pemberian
ibarat F? ibarat;
ngibarataké v mengibaratkan
iI)ek a penuh;
kébekan v kepenuhan
I
iI)ar V terhang;
iber-iberan ii segala hinatang yg dapat terbang; miber v terhang
iblis n iblis; setan
ibnu ,z ibnu (anak laki-laki)
ibu ii ibu
ibur -. abur
ibut a sibuk; asyik
ical kr - Hang
icik, ngicik v menggerakkan supaya berbunyi icik-icik icip, ngicipi v mencicipi;
icip-icip v mencicipi
1icir n in bubu keci!
2icir, ngicir v mencecerkan; mengeluarkan berdikit-dikit
icrit, ngicrit-icrit t 1 memberikan, mengeluarkan sedikit demi
sedikit; 2 menghemat

 301
icuk, ngicuk-icuk v merayu (agar mau melakukan hal yg tidak baik) idahn idah
idak v injak;
ngidak v menginjak;
ngidak-idak v menginjak-injak idan - edan
idep it bulu mata;
idep-idep it ruji-ruji tutup bubu
iderv 1 edar;2jaja;
mider v mengembara; berkeliling; ngideraké v 1 mengedarkan; 2 menjajakan
idham, nyidham v mengidam; idham-idhaman n idam-idaman; keinginan idhé it ide; gagasan
idhemadv idem
'idhep v tahu;
ora -- isin adv tidak tahu malu;
idhepap 1 andaikata tahu; 2 meskipun tahu
2idhep, idhep-idhepp dianggap saja
idi -, idin
idid, ngidid v berhembus terus-menerus (tt angin, asap, dsb) idinnizin;
ngidinaké v mengizinkan idu 1 it Iudah; 2 v meludah;
-- geni semua perkataannya dituruti; ngidoni v meludahi;
paidon it tempat ludah; peludahan
idullitri it idulfitri
idul kurban n idul kurban iga it tulang rusuk;
iga-iga it jerjak; terali (pd pagar dsb)
igel, ngigel v mengigal; menari
igit, ngigit-igit v mengancam (krn sangat marah) iguh n saran; pertimbangan;
-- pratikel Saran; usaha; pendapat; daya upaya; petunjuk; cara;

 302
ngiguhake v mengusahakan; mencarikan akal ihkataseru ih
ihtiyar n ikhtiar; usaha;
ngihtiyaraké v mengikhtiarkan; mengusahakan ijab v ijab; nikah;
-- kabul n akad nikah;
ngijabake v mengijabkan; menikahkan
ijabah, ngijabahi v memperkenankan; mengabulkan; merestui ijasah n ijazah
ijem kr- ijo
ijemak n ijmak
ijén a sendiri; seorang din;
tjén-ijén adv sendiri-sendiri; satu per satu;
ngijéni 1 v melakukan seorang din; 2 a istimewa (lain dr yg lainnya)
iii n biji; buah; butir ijin -, idin
ijoa hijau;
-- gadhung hijau muda;
ngijo v menghijau (membuat warna hijau); ijoan n artinya; maksudnya;
ngijokaké v mengijonkan (padi, buah-buahan)
tjol v tukar;
ijol-ijolan v tukar-menukar; saling menukarkan; ngijoli v menukar
ijon -. ijo
ijrah v hijrah; pindah
ikap itu
ikal, ngikal v menggulung (benang dsb);
-- basa bersilat lidah;
ikalan n gulungan
iker-iker n 1 kerah (baju); 2 bingkai (topi dsb) 1iket n destar; ikat kepala (dr kain);
iket-iketan v berikat kepala; ngiket-iketi v memberi ikat kepala

 2iket, diiket v 1 dilkat; 2 dikarang; digubah ikip mi
Was a ikhlas
ildim it iklim
ikmat I ii kebijaksanaan; 2 a nikmat ikral-- ikrar
ikrar ii ikrar
ikrik -- kikrik
iksamen n ujian; seleksi
iktidal n iktidal (berdiri dr rukuk dl salat) ikup itu;
yaikup yaitu
ikut it kulup (kulit pd alat kelamin pria)
ilab, ilab-ilaban adv berlapis-lapis; beruntun iladuni, ngeimu -- it ilmu gaib (tt ramalan) ila-ila it 1 syarat; 2 sumpah; kutuk; 3 larangan;
mung kanggo -- adv sekadar untuk sya rat ilak, ngiIak-iIak adv membentang luas Hang Hang;
ngiiang v menghilang;
ngilangaké v menghilangkan ilapat it alamat; pertanda; firasat Hat n lidah;
-- baya Iidah buaya (nama tumbuh-tumbuhan) ileb, ngiiebi - leb, ngeIebi
ilér it nama tumbuh-tumbuhan
Her it liur (yg keluar sewaktu tidur);
ngiler v I berliur; 2 berlendir (makanan yg basi)
iles, ngiles v I menginjak-injak; 2 menindas; menganiaya iIham n ilham
1ili, miii v mengalir;
kilénan v terairi; teraliri 2ihi, ngili v mengungsi
'iling, nglling v menuang (air dsb)
2
iling, diiling-iIingI v diamat-amati;
303

 milang-miting v melihat ke sana-sini (mencari sesuatu) 1ilir n kipas besar;
diiliri v dikipasi
2ilir, ilir-ilir n nama lagu rakyat Jawa ilmi kr -- ilmu
ilmu n ilmu;
-• palimunan ilmu penghilang (untuk menghilang) ilo, ngilo v 1 berkaca; bercermin; 2 mencontoh;
pangilon n cermin ilok a pantas; patut; baik;
ora -- tidak pantas; tidak baik 1ilu n liur; lendir
2ilu, ila-ilu adv ikut-ikutan;
mélu v ikut; mengikuti;
ngiloni v mengikuti; 2 membela;
ilon adv mudah ikut orang lain (tt anak dsb)
ima n mendung; awan
imah-imah kr - omah-omah
imalaya n 1 gunung; 2 awan; mendung imam n imam;
ngimami v mengimami iman n iman
imba n kr alis; kening
imbah-imbah kr -. umbah-umbah
imbat adv bersahut-sahutan; berganti-ganti;
-- wacana v bercakap-cakap; berembuk;
ngimbalake v meneruskan lewat orang lain (perintah dsb) imbang v imbang; timbang; sebanding;
ngimbangi v mengimbangi
'imbar, ngimbar - umbar, ngumbar
2imbar, ngimbar v menyumpah
1imbet kr -. imbuh
2imbet kr -. imbu
imbu, ngimbu v 1 memeram; 2 menyimpan (untuk tidak segera dike-
luarkan);

 305
ngimbu v memeram;
imbon n peraman (hasil peraman, msl buah-buahan) imbun n tambah;
imbuh-imbuh n tambahan (sekadar tambahan);
imbah-imbuh v berkali-kali menambah (nasi dsb); ngimbuh v menambah;
kimbuhan v tertambah; ketambahan
imet, saimet a sedikit sekali
imigrasi n imigrasi
iming, ngiming-imingi v mengiming-imingi;
pangiming-iming n pemikat hati
imit, saimit a sedikit sekali;
ngimit-imit v mempergunakan sedikit-sedikit; imitasi n imitasi; tiruan (emas dsb)
imperialis n imperialis (bangsa yg menjajah) impes n 1 kandung kencing; 2 kirbat; 3 kempis impi, ngimpi v bermimpi;
ngimpekake v memimpikan;
ngimpi-impi v mencita-citakan impling n tempat candu dr timah impor n impor
impotén a lemah syahwat
'impun, ngimpun v menghimpun; mengumpulkan; kaimpun v terhimpun
2impun n ikan laut (kedil-kecil) impur a pengkar (kakinya) imur, ngimur v menghibur
ma a hina; cacat; keji;
-- budi a rendah budi; -- loka n tempat orang-orangjahat; ngina v menghina;
pangina ii penghinaan
inah n batas waktu; kelonggaran waktu; penangguhan waktu; nginahi v memberi batas waktu; menangguhkan
inak-inik a tertatih-tatih (berjalannya anak kecil) incak, ngincak-incak v menginjak-injak

 MCI
meek - incak
inceng, nginceng v 1 mengintip; 2 menaksir
1incer n poros roda
2incer, ngincer v mengincar; membidik
incih, ngincih v 1 menginginkan sekali; 2 mengancam incim, ngincim v mengancam;
incim-inciman v sating mengancam incon n kawan; pasangan
merit a sedikit;
ngincrit-incrit v memakai berdikit-dikit indeng, saindeng adv seluruh;
saindenging jagad seluruh dunia indhakkr -' undhak
indhekos v indekos
indhen n poros roda
indhik, ngindhik v 1 mengindik; 2 menginginkan; mengincar (akan dimiiki dsb)
indhit, ngindhit v menggendong di pinggang
Indhu n Hindu
indhung, ngindhung v menumpang; bertempat tinggal di tempat
orang lain;
—cangkok menumpang dan berhak atas rumah yg ditum-
panginya; témpél ikut bertempat tinggal di rumah orang lain indhustri n industri
inding n celana dalam ketika wanita haid
1ineb it tutup;
ineban n tutupan; tertutup
ineb-ineban it tutup; bagian yg ditutupkan; ngineb v menutup;
mineb adv tertutup;
kineban v tertutup
2ineb -. inep
inep, nginep v menginap; bermalam;
dilnepaké v diinapkan (tt mayat dsb); panginepan n penginapan

 307
ingp di; pada; dalam; 2 oleh; 3 dan; 4 dengan: 5 akan; tentang ingahkr -. ingu
akkr - inguk
1ingan n alat penggulung lawe
2ingan n batas
ingas n rengas; nama tumbuh-tumbuhan
ingel, ngingel-ingel v membekuk-bekuk; memijat-mijat bagian
tengkuk
inger, minger v berputar; berpaling;
mingar-minger v 1 menoleh-noleh: berpaling-paling; 2 berkali-kali berubah hadapnya;
ngingar-inger v mengubah-ubah hadapnya:
ingar-ingeringjaman n perubahan zaman: perputaran zaman
inget, ngingetaké v memandang; melihat inggah, minggah kr -. unggah
inggar -. énggar
inggat, minggat v minggat; pergi;
nginggati v menghindari; menyingkiri; nginggataké v melarikan; membawa minggat: minggatan a sering minggat
inggih kr -' iya
inggil kr -' dhuwur
inggu n inggu; nama tumbuh-tumbuhan yg dapat dipergunakan
untuk obat ingi - wingi
ingih-ingih -, ingah-ingih
ingip, ngingip-ingipi v menunjukkan bagian ujungnya;
ngingip-ingipake v memperlihatkan ujungnya sedikit ingkang kr -. sing
ingked -. ingsed
ingkel -. ingel
ingkem, mingkem v tertutup mulutnya; menutup mulut; ngingkemaké v mengatupkan (mulut)
ingket -. ingsed
ingklig, ingklag-ingkllg v berkali-kali datang atau pergi;

 308
ngingklig v berjalan tanpa menoleh-noleh ingklik n bunga ketela pohon
'ingkling v berjengket dng sebelah kaki 2ingkling v dipanggul (anak kedil);
diingkling-ingkling v 1 dibawa pergi ke sana kemari; 2 dihasut
supaya bertengkar
ingkrang, diingkrangaké v dinaikkan di atasnya dsb (kaki)
ingkrik, diingkrik, ingkrikake v 1 dinaikkan (harga); 2 dinaikkan di
tempat tinggi; 3 dimanjakan
ingkud, diingkud v 1 diperingkas (tt bungkusuan dsb); 2
dipersempit; 3 dimiiki; diaku sbg miiknya
ingkug, ingkag-ingkug v bergoyang-goyang jalannya (tt orang yg
gemuk)
ingkup, mingkup v menguncup; mengatup
ingkus, mingkus v menyempit (tt dada); agak menyempit (tt
layang-layang dsb)
ingongpron saya; aku
ingu, ingon-ingon n piaraan (binatang dsb);
ngingoni v 1 memelihara; 2 memberi makan
ngingu V memelihara;
inguk, nginguk v menjenguk; menengok; mengunjungi;
ingak-inguk v menjenguk-jenguk ke dalam (rumah, sumur, dsb) ingwangpron saya; aku
mis •-* isis
inisiatip n inisiatif
injen-nginjen v mengintip; injen-injenan V sating mengintip
injet -. enjit
injik, nginjik v menjenguk
Injil n (Kitab) Injil
insya Allah p insya Allah
insap a insyaf
insepéksi v inspeksi; pemeriksaan;
nginspéksi v memeriksa; meninjau Insinyir - insinyur

 309
inspéktur n inspektur intar - éntar
inté -, inceng
inten n intan
l
2inter - pmter
interlokal v interlokal internasional n internasional 1intip n kerak;
ngintip v menjadi kerak; berkerak
2intip, ngintip v mengintip; mengintai
1intir, mintir v menyala kedil (tt api); mengalir kecil (tt air)
2intir, ngintir-intir a terasa lapar sekali
intha -. éntha
inthar, nginthar v lari cepat (ketakutan); berjalan cepat- cepat 1inthil n tahi kambing; 2 nama penganan
2inthil -, kinthil
inthuk n 1 penuntun kuda; 2 tuyul; nama jin yg menyerupai anak
kecil
mum, inuman n minuman keras;
nginum v minum minuman keras inya n inang; pengasuh
inyak - idak
inyong -. aku
ipah n kelapa parut yg dicampurkan pd nira yg sedang direbus ipat-ipat n sumpah; kutuk; tulak;
ngipat-ipat v mengutuk(i); menyumpahi ipé n ipar
ipel-ipet a pendek gemuk (perawakan)
ipil-ipit v mengumpulkan berdikit-dikit
ipit, saipit a sedikit sekali
iplik a berjalan cepat dng langkah pendek-pendek ipuk, ngipuk v mengipuk; menyemaikan benih;
inter, nginteri v membersihkan dng nyiru dsb yg diputar-putarkan (beras dsb)
ngipuk-ipuk v memelihara; membina;

 310
pangipukan n persemaian ipun icr-, é; né
irapron nya; mu;
bapakira n bapake; bapakmu
iradat n iradat; kehendak
irah-irahan n 1 bagian kepala; bagian depan atas; 2 kepala
karangan; judul; 3 perlengkapan pakaian wayang orang dsb yg
dipasang di kepala irama n irama
l iras, ngiras v 1 sekaligus sambil; 2 makan di tempat berjajan 2iras, mengiras V memenggal; memancung
irat, ngirat v membelah tipis-tipis dan meraut;
iratan n belahan tipis-tipis (bambu, rotan, dsb) irawan n awan; mega
ireng a hitam;
-- gancleng hitam legam; -- nggalés keras mengkilat (hitam);
-. ngguseng hitam legam; hitam pekat; -- njanges hitam legam; -- mulus hitam seluruhnya; -. thuntheng hitam sekali;
irengan a tanah yg belum ditanami lagi sesudah panen; ngireng v menjadi hitam;
kirengen a terlalu hitam
in, irén v saling menyuruh; saling melemparkan tugas irip, minip a mirip seperti;
ngiripi V menyerupai;
sairip adv seperti: mirip
iris, iris-iris u rnr is-iris; memotong-motong;
irisan it potongan;
pandhan nama motif anyaman atau batik; - tempe 1 berbentuk
jajaran genjang; 2 nama motif anyaman; ngiris v memotong;
kiris V terpotong
irit a irit; hemat; tidak boros; ngirit v menghemat; pangiritan n penghematan
irud, ngirud v menghanyutkan;

 311
kirud v terhanyut irung n hidung;
-- sunthi hidung kecil
irup, ngirup v mengumpulkan; menghimpun (bala tentara, massa,
dsb)
irus n irus; cedok; pencedok (sayuran)
irut - érut
isa -, bisa
isah, isah-isah v mencuci (barang pecah belah);
ngisahi v mencuci isarat n 1 isyarat; 2 syarat isbat n ibarat
iséh -. isih
iseng a iseng;
iseng-iseng v iseng-iseng isep, ngisep v menghisap
isi n isi; berisi;
ngiséni v mengisi isih a masih;
-- bocah masih kanak-kanak; -. kebul-kebul masih baru; masih hangat; -- tempo ada waktu; masih ada waktu
ngisihaké v menyisakan
1isik -, isih
2isik, ngisik-isik v mengusap-usap; membelai-belai (supaya tidur) isin a malu;
isinan a pemalu;
ngisin-isini v memalukan; memberi malu; kisinan a mendapat malu
ising, ngising vbuang air besar; ising-isingan a murus; buang-buang air
isis a sejuk (krn dingin);
ngisis v 1 berangin-angin; 2 menampakkan; memperlihatkan (taring)
Islam n Islam;
ngislamaké v 1 mengislamkan; 2 mengkhitankan

 312
iso n daging usus (sapi, kerbau, dsb) isor, ngisor a bawah
istha n tiruan
isthakap umpama
isthi n maksud; tujuan
isthika n maksud; tujuan
istidrat n keajaiban buatan orang kafir
istijab a 1 mujarab; manjur; 2 terkabul
istijrat -, istidrat
istika v salat (untuk minta hujan)
istilah n 1 istilah; 2 tingkah laku; perbuatan
istimewa n istimewa
istingarahp dapat dikatakan bahwa
istipar v istigfar
isu n panah
isuh -. widuh
isuk - ésuk
iswara n raja
ita-itu a sibuk mondar-mandir
item a hitam
ithak-ithik v berkali-kali datang atau pergi
ithar-ithir v membawa berdikit-dikit (tidak sekaligus) itheng a 1 hitam sekali; 2 merah kehitam-hitaman ithik, ngithik-ithik v menggelitik; menggiik-giik ithing, diithing-ithing v dimanjakan; disayangi sekali 1itik kr -. tuma
2itik, ngitik-itik v memelihara sejak kedil
3itik, mata -- n lubang kancing;
ngitik-itiki v memberi lubang kencing itil n kelentit
itung -, étung
iwa - éwa
iwak n 1 daging; 2 ikan;
-- loh ikan air tawar; ikan sungai;
iwak-iwakan n 1 ikan-ikanan; daging-dagingan; 2 serba ikan;

 313
serba daging (lauk, sayur, dsb) iwén n unggas
1iwel, dliwel-iwel v dicubit berkali-kali
2iwel, iwel-iwel n penganan dr ketan
iwi, ngiwi-iwi v mengejek dng gerak-gerik (bibir)
iwir, ngiwir-iwir v mengurai sedikit-sedikit (tembakau rajangan dsb) iwit a kit sekali;
ngiwit-iwit v dihemat; dipergunakan berdikit-dikit iwu -. éwu
1iwud a sibuk melakukan sesuatu;
ngiwud v cepat; asal saja; membabi buta
2iwud, iwud-iwud n 1 orang yg suka mencuri; 2 in burung elang iwul, diiwul-iwul v dikalahkan semua (berjudi)
iwung, ngiwung v mengamuk; membabi buta
iwut - iwud
iyap ya;
ngiyani v menjawab ya;
kaya iya-iyaa a spt sungguh-sungguh
iyab, iyab-iyaban - yab-yaban
iyahp ah; masakan (kata seru untuk mencela, tidak percaya, dsb) iyak -, iyah
iyan n nyiru (tempat mendinginkan nasi)
iyasa -, yasa
iyat, ngiyat v membuka kartu dl periudian;
iyatan n kartu judi yg sudah terbuka di meja judi iyekap yaitu; yakni
iyékip yakni; yaitu
iyékup yaitu; yakni
1iyeg, saiyeg a seia sekata; rukun; sama tujuan; -saéka praya seia sekata
2iyeg, saiyeg a banyak dan berat;
ngiyeg-iyeg a tampak sangat berat (tt muatan)
iyod, ngiyod-iyod v mengayunkan naik turun
lyog, ngiyog-iyog v mengguncang-guncangkan (pohon dsb) iyom -. ayom

 314
iyub - éyub
iyun, ngiyun v mengayun-ayunkan iyuran n iuran
iyungp aduh (kesakitan)

 jaa - jaha
jaba ii luar (tempat);
-- jero luar dalam; kejabap kecuali; sajabané adv di luar;
jaban n luar; di luar jabah -. ijabah
J
jabal ii gunung
jabaniyah ii malaikat penjaga (makh!uk Allah yg taat) jabang n bayi;
-- bayi bayi yg baru saja dilahirkan
jabangan n anak ikan kali; anak ikan jambal
jabar I n harakat huruf Arab (untuk melambangkan bunyi /a/); 2 v
jabar, menjabarkan (mengubah pecahan, ukuran, dsb) Jabarail n nama malaikat
jabat v menjabat;
jabatan 1 ii jabatan; pangkat; 2 v berjabat tangan; njabat v menjabat;
penjabat n pejabat
jabel v cabut;
njabel v 1 mencabut; 2 mengurungkan; menarik kembali
(pemberian); 3 membatalkan (keputusan dsb); 4 memecat jablas a 1 cepat habis; lenyap; musnah; 2 mati; 3 jelas
jablog v 1 lulur; 2 makan;
315

 316
njabrés 1 v berkumis lebat (tak teratur); 2 a jemuas (ber- gelimang);
jabrésan n anak ikan lele
jabris, njabris a 1 pusat; 2 tipis; jarang-jarang (tt kumis) jabud v cabut;
njabud v mencabut
1Jabur n Zabur; nama kitab suci
2jabur, jaburan n makanan atau minuman untuk orang bertarawih;
njaburi v memberi makanan atau minuman orang yg bertarawih jabung V jabung;
njabung v 1 menjabung; mengelem dng dabung; 2 menipu jadah ii juadah;
njadah v membuat juadah
jadwal ii jadwal; daftar
jadham n jadam (pati dr kayu gaharu)
jadhem -. jadham;
jadhem parem n nama obat luka
jadhi I jadi; 2 n kuali; periuk (terbuat dr tembaga)
jadhor, njadhor v nyonyong; menyonyong; menganjur ke muka (tt
bibir, mulut, dsb)
jadhug 1 a kebal; saleh; 2 n pemuka; pembesar jaé n jahe; halia
jaétun n zaitui.
jag vinjak
jag-jagan 1 v menginjak-injak (tempat tidur dsb); 2 a kurang ajar; tidak tahu adat
jaga V menjaga;
-- baya polisi desa; pamong desa yg bertugas menjaga keamanan; -- karya sb prajurit; -- karsa 1 utusan bupati; 2 anggota polisi; -- lamatan nama prajurit zaman dulu; -- praja nama prajurit istana (Surakarta); -- pura nama prajurit istana (Surakarta); -- satru 1 serambi depan; 2 pagar pekarangan; 3 siasat perang; -- sura
njablog i' 1 melulur; 2 makan jabon n nama pohon
jabrés n sungut; kumis;

 upq z luudouad uud !upn)I-Lpnl j u unwids dtunfiq nuiiiq et
qnpnpuw uowo -uowo jiqws jnpnp-npnp) nuni !uwuw t €t iu o u
jnpnp z!upnwufjod ne ulsod rjipquw A2UO2UrU jnpnp-jnpnp 4 z bnpnp judwal ii j u u o f
unwi1id n sd uTpequow i 2wour TOSUfUQW4 lOSVrU
'npud ugogf z'(uii) o1 uojz u
(qsp uIqwd jp) uojo zlueluuf wuAp ofj u oi
udos2uLjnl uunvu f aur - .q
unwuiuipJqApvatu ifi2utu jnun (Buud) Epnj-pnj uuwavvjaur
4V
uEipnw)
pin 1id
pauru- jaur
(qsp nqwoj pui n) uiqfiq judup ndwuow uEdouui uuw Aj u4u
ndwiud fu22mAuad pn-pnj u
fliEd
uuq !uJ1i1uow EsoJdiutu
q-quiuz z tiujuuqwaw jEfuu.i j et i r u
E1uEqwd piuq 1E1 uw f E!UnPegiluCujj--EAEJWEE S W S WjE IEJ --
nino Ujujug qu)uIud -- Auisis utunp cjpnwud --
p'q !unp 1EEIUpE?f
!Oufuaw 2Ediu uEEfud uuEfd 'ueFid i1ud uEFud
uqipAui.0 z [uui i 4
EEfUUi 2U1IES 4 UEE3uEEpsJdz fuwjuduuolIuuEf
EJEIfl1WW E!PS dEs.Iq
URUEWE EEfUW sniiq
sp 2uowud 2juBd sp sqod iqjsam -- usi pin lEid LIE
)
4
n.nd u

 318
njagrag v 1 menyangga; menopang; 2 berdiri tegap; berdiri geram;
dijagrakaké v ditopangkan
1jagul n 1 penopang ujung pedati; 2 gandar; kayu pemikul;
njagul v 1 menopang; 2 memikul 2jagul n pengganti;
njaguli v mengganti (bekerja dsb) jagung n jagung;
jagung-jagung ii nama gending
jagur n 1 tinju; kepalan tangan; 2 bambu penghalau burung;
njagur v meninjau; memukul dng kepalan tangan jaha ii nama pohon dan buahnya
jahanam 1 n nama neraka; 2 a jahanam (umpatan)
'jahat a jahat;
kejahatan ii kejahatan
2jahat a retak
jahe --jae
jahidu ii orang suci
jahnawi ii I sungai (Gangga); 2 sungai; kali; 3 air jahni jahnawi
jahning -. jahnawi
jaid, njaid a nama bentuk mata (sipit dan ujung luarnya menaik) jail a jail; dengki;
njaili v menjahati; mengganggu
jailiyah n jahiliah; (zaman) kebodohan
jais n takdir; ketetapan Tuhan; ketentuan Tuhan;
kejais v tertakdirkan 1jait n garis; gores; garit;
njait 1 v menggarit; menggores; menggaris dng goresan- goresan;
2 n goresan memanjang 2jait vjahit;
njait v menjahit;
penjait n penjahit jaitun -, jaétun
jaja kr -, dhadha
jajag v ajuk; duga; jajak; sampai pd dasar (sumur dsb);

 319
njajagi v mengajuk; menduga; menjajagi 'jajah v jajah; jelajah; berpengalaman;
njajahi v menjajahi; menjelajahi ah v jajah;
jajahan n jajahan; takiukan;
njajah v menjajah; menguasai dan memerintah daerah takiukan;
penjajah n penjajah jajat a coba;
jajal-jajal v coba-coba; mencoba-coba; njajal v 1 mencoba; 2 menguji
jajal Iaknat n setan; roh jahat (yg selalu menggoda manusia supaya berlaku jahat); iblis
jajan 1 v membeli penganan (makanan); 2 n kudap- kudap; kudapan; jajanan 1 n jajanan; kudap-kudap; kudapan; 2 n uang pembeli kudap-kudap; uang saku; uang bekal (anak sekolah dsb); 3 adv
suka berjajan;
njajan v berjajan; mengudap;
njajanaké v menjajankan; membelikan penganan (makanan)
1.jajar n jajar; bans; banjar;
jajar-jajar v berjajar-jajar; berderet-deret; berbaris;
njajari v menjajari; mendampingi 2jajar a jajar; sejajar;
sajajar adv setaraf; sebanding; sepadan; sederajat; setingkat 3jajar n pangkat prajurit istana (terendah)
jajil n iblis; setan jak v ajak;
ngajak, ngejak v mengajak jaka n jejaka; perjaka; bujangan;
-- jebug jejaka tua; -- kumala kala jejaka berusia antara 14 -- 15 tahun;
jejaka n jejaka; perjaka; bujangan;
jumaka,jemaka n perjaka; remaja; jakat n zakat;
njakati v menzakati; memberi zakat; berzakat jakét n jaket;

 320
jakétan v berjaket
jakim n neraka lapisan kedua jaksa -. jeksa
'jala n jala; jaring;
jala-jala n 1 jala-jala; 2 rajut; 3 tali layar (wayang kulit);
njala v menjala; menjaririg 2jaIa n air
jaladara n awan; mega; mendung jaladri n laut; samudera
'jalak n jalak; nama burung;
-- ngoré bentuk keris;
njalaki v kerap buang air (tt bayi)
2jalak, tunggang jalak n tengkuk (kuda, lembu, dsb) 3jalak ii kantung buah pelir
jatal ii kemuliaan Tuhan
jalan 1 n jalan; 2 v laku; 3 v berjalan; 4 ii sarana;
jalan-jalan i' berjalan-jalari
jalanidhi ii laut; samudera
jalangkung n jalangkung; permainan dng memanggil roh orang yg
sudah meninggal
1jalar, jalaran p sebab; penyebab;
njalari v menyebabkan
2jalar, njalar v menjalar; menular
jalasangara n nama azimat
jalatarangga n ombak; gelombang
jalé -, jajal
jalegong - jiegong
jalegur -, jiegur
jalempah -. jlempah
jalén n bilah tipis pd anyaman
jaléntréh -. jléntréh
jaler icr - lanang
jalerit - jlerit, jerit
1jali n jelai; enjelai
2
jali a terang; bercahaya; bersmar

 321
3ja11 n taji;
njali v menaji mata
jalidri n sb kangkung darat
jaliger n nama ikan
jaling n tulang kepala di belakang pelipis;
jalingan n 1 tulang kepala (ikan gabus dsb); 2 boneka;
njaling v 1 memukul pd "jaling" (ayam dsb); 2 menyakitkan hati (perkataan dsb);
kejalingan 1 v terluka atau terpukul pd "jaling"; 2 adv mendapat malu; kalah (pertengkaran dsb);
jalinggut -, jlinggut jaunt, njalirit -, jhrit jalisu n nama pohon jalitheng -, jlitheng jalma -' janma
jalon -, jalu
1jalu n taji; susuh;
njaLu v 1 menaji; menjalu; 2 bertaji; keluar susuhnya jaIu kr - lanang
jaluk n pinta; minta;
jalukan 1 n permintaan; 2 a suka meminta; jaluk-jalukan v saling meminta;
njatuk v meminta; memohon;
njejaluk v 1 meminta-minta; minta; 2 mengemis; njolak-njaluk v berulang kali meminta; panjaluk v permintaan
jam n jam; pukul;
-- beker beker; -- gantung jam dinding; -- gelang jam tangan; arloji tangan; -- tangan jam tangan; -- tembok jam dinding;
jam-jaman adv berjam-jam; beberapa jam; 2 perhitungan berdasarkan jam atau waktu (tt sewa taksi dsb);
ngejami v 1 menghitung dng jam; 2 memberi tanda dng lonceng dsb untuk menunjukkan waktu; pergantian jam pelajaran dsb; ngejaman adv tempat jam (yg disediakan untuk umum, msl di depan pasar dsb)

 322
kejaman v terlambat jamnya; terlambat waktunya 'jamah v jamah; sentuh; pegang;
njamah v menjamah; menyentuh; memegang; jamahan n gundik; gendek
2jamah n sundip; pencolet apiun
jamajuja 1 n setan berwujud raksasa terbelenggu, lepasnya pd han
kiamat; 2 adv baheula; amat lama; dahulu kala 'jamak a lumrah; umum; biasa;
ora -- 1 adv tidak biasa; tidak umum; luar biasa; 2 p sangat sekali;
kejamak a lumrah; umum; terbiasa; biasa
jamaké a umumnya; biasanya;
kejamak a lumrah; umum; terbiasa; biasa
2jamak a banyak; rangkap
jaman n 1 jaman; zaman; masa; 2 saat; ketika;
-- akir zaman akhir; hari kiamat;-- Man zaman gila-gilaan; keadaan masyarakat rusak; -- emas zaman keemasan; zaman kejayaan; -- langgeng alam baka;-- pati zaman kematian;
ora -- n mustahil; omong kosong; tidak keruan asalnya;
njamani v mengikuti zaman
jamang n 1 bingkai mahkota; 2 sumping (perhiasan raja, wayang,
dsb); 3 Iingkaran pd caping dsb tempat kepala;
jamangan 1 vmemakai jamang; 2 n tiruan sumping (jamang); 3 n lingkaran atau cincin pd seruling
jamas kr -, kramas jambak v jambak; renggut;
jambak-jambakan v saling menjambak rambut; njambak v menjambak; merenggut (rambut);
jumambak, jemambak n ukuran panjang rambut dsb (kira-kira sudah dapat dijambak)
jambal n 1 daging yg bercampur lemak; 2 in ikan air tawar; 3 pohon soga; 4 kulit ketela;
njambal v makan lauk tanpa nasi
jamban n 1 kamar mandi; 2 jamban; kakus; tandas; tempat buang air jambé n pinang

 323
jambet kr - jambu
jambéyah n sb pisau
jambon 1 a merah jambu; 2 n in pohon jambu n 1 jambu; 2 motif kartu;
-- bol jambu bol; -- dersana jambu dersana; -- kiutuk jambu biji; -- mente jambu monyet; -- tiampok, -- kiampok jambu air
jambul n jambul;
jambulan v berjambul; menjambul;
njambul v berjambul; menjambul
jamhur it jamhur; orang pandai (dl pengetahuan agama) jamin v jamin;
njamin v 1 menjamin; menanggung; 2 memberi makan; 3 memelihara;
jaminan it 1 jaminan; tanggungan; 2 makanan; catu
jamjam 1 n jamjam; zamzam; 2 a tenteram; tenang
jampang n in rumput
jampel n 1 balut lutut; 2 jampel; setengah real; setengah rupiah jampés n in lalat (berwarna kekuning-kuningan sering menggigit
kerbau atau lembu)
jampi kr - jamu
jamprah a panjang lagi lebat (tt kumis, ekor, dsb) jamprak -, jamprah
jamprong a gagah lagi tampan
jamrut it jamrud; zamrud
jamu it jam u; obat;
njamoni v meminumi obat ; mengobati; jejamu v minum jamu; berobat
jamur it jamur; cendawan; kulat
-- barat in jamur (bentuknya spt payung biasanya tumbuh pd bekas sarang anai-anai dan enak dimakan); -- kuping cendawan telinga; -- pari cendawan padi; jamur merang; -- séla in iamur (sb jamur padi); --- trucuk nama jamur;
jamuran it permainan anak-anak;
njamur v bercendawan; berkulat; jamuran; bulukan
jamus n puputan terbuat dr belulang kambing

 324
janah 1 a terang; jelas; 2 n mendiang; almarhum; 3 n surga janak n bagian alat permainan "benthik" (permainan anak- anak) Janawari n Januari
jandhon v duduk-duduk sambil bercakap-cakap
jandhu n sb capung besar
jangan n sayur;
njangan v membuat sayur; menyayur; janganan n 1 sayuran; sayur-mayur; 2 pecal; pecel janges, njanges a hitam mengkilat; hitam pekat janget n jangat; tall dr kulit;
njanget v 1 membuat jangat; membuat tali dr kulit; 2 mengikat
dngjangat; 3 membajak mulai dr tengah jangga kr -, gulu
janggama n 1 zat hidup; 2 kehidupan janggan, jejanggan n murid pendeta
jenggelan n jn rumput
1janggel n tongkol jagung; jagung; jagung muda 2janggel n tulang ekor muda
janggel,janggelan adv belum pasti; nisbi; tanggung-tanggung janggitan n nama hantu
'hanggteng n buah jati;
jangglengan n pohon jati muda (baru ditanam)
2janggleng a tertegun; terpegun
janggreng, njangreng a tampak besar; tampak megah
1janggrung,janggrung-janggrunga tinggi lagi besar (tt tubuh dsb) 2janggrung, janggrungan ii semacam tayuban dng teledak sewaan,
orang yg membayar boleh mengibing;
njanggrung v berjoget (mengibing) janggut n dagu;
njanggut v 1 menekan dng dagu; 2 mengusap-usap dagu jangji - janji
1jangka n jangka;
njangka v menjangka; membuat lingkaran dngjangka 2jangka n alat untuk meracik atau merajang daun tembakau 3jangka n idam-idaman; cita-cita; maksud;

 325
njangka v mencita-citakan;
panjangka n idam-idaman; cita-cita; maksud 4jangka n nasib; kejadian yg digariskan
5jangka n ramalan;
jinangka v diramalkan; digariskan 6jangka n jangka
jangkah n langkah; jangkah;
njangkah v 1 melangkah; menjangkah; 2 menjangkau; mencapai cita-cita dsb;
panjangkah n 1 langkah; 2 jangkauan; cita-cita;
jumangkah v melangkah
jangkang n 1 jangkang; in pohon dan buahnya; 2 sb sunting
(sumping) berbentuk bulan sabit;
jangkangan n bentuk topi (berbentuk bulan sabit) jangkar n jangkar; sauh
jangkeng n in burung (Sb burung elang)
jangkep icr-* ganep
jangkrik n jangkrik;
-- génggong 1 gangsir; riang-riang; 2 nama gending; --
upa in
jangkrik yg kecil
jangkung 1 n burung sb bangau; 2 a jangkung; tinggi semampai; 3 n
bentuk keris;
njangkung v menjaga; melindungi
jangla a 1 liar; jalang; 2 mudah berubah pendirian
janglar a retak; rekah
janglot n in pohon dan buahnya
jangur, njangur v 1 memasang kerangka rumah; 2 duduk
termangu-mangu;
dijanguraké v dibengkalaikan; didiamkan saja (tt pekerjaan dsb) janjam - jamjam
1janjang n 1 lampai; 2 jenjang (tt leher) 2janjang n gugus (kelapa, salak, dsb);
janjangan n I gugusan; 2 bergugus-gugus 1janji v janji; berjanji;

 326
janjén berjanji; saling berjanji; perjanjian njanji v memberi janji; memesan; prajanji V sanggup;
prajanjian n perjanjian; kesepakatan; prajanjén n perjanjian
2janjip asal; asalkan; bilamana janma n manusia; orang;
manjama v menjelma
janmi kr -, janma
jantén, janténan n jagung muda
janten n atap perahu
janti n in tumbuh-tumbuhan
janton - jantu
jantra n jantera; roda; roda pd kincir
jantrung, njantrung v berdiam din; termenung-menung; meromok jantu n bumbu (ramuan obat);
njantoni v membumbui; memberi bumbu 1jantung n bunga pisang
2jantung n jantung
'jantur V gantung;
njantur v menggantung (kepala di bawah, msl ayam jantan) 2jantur n jantur; sulap; sihir;
njantur v menjantur; menyulap; menyihir
3jantur, njantur v menjantur; menjelaskan cerita (wayang);
janturan n penjelasan cerita oleh dalang dl pertunjukan wayang janur n janur; daun kelapa muda; daun nyiur muda
Januwari n Januari
japa n mantra;
-- mantra mantra; guna-guna;
njapani v memantrai; memberi mantra
Japan n 1 Jepang; 2 kota Majakerta (zaman dahulu) japana n nama daun
japit n sepit; penjepit;
japitan 1 n penyepit; 2 v bersepit; 3 v saling menyepit; njapit v menyepit

 327
jarp biar;
dijaraké v dibiarkan
jara n gurdi; bor;
njara v membor; menggurdi
jarag, njarag v sengaja; dng sengaja;
jaragan 1 v dng sengaja; sengaja; 2p asal; memang
jarah V rampas;
njarah v merampas; merampok;
jarahan n rampasan
jarak n jarak; pohon yg buahnya dibuat minyak jaran n kuda;
-- bopong kuda kuning berkaki hitam; -- dhawuk kuda berbulu hitam bercampur putih; ébég kuda lumping; guyang nama guna-guna; -- kepang kuda lumping; -- téji kuda yg besar;
-- topong kuda putih berkepala merah;
jaranan 1 tiruan kuda; 2 n nama permainan kanak- kanak; 3 v naik kuda;
jejaraan n naik kuda; jarang n air jarang; air panas;
njarangi v memberi air jarang (ayam, cucian, dsb) jarapah n jerapah
jarat n kubur;
jaratan n kuburan
jaré,jaréné adv katanya; konon kabarnya
jarem, njarem a sakit dl otot atau daging (bekas dipukul, ditinju,
dsb)
jaring n jaring; jaringan n usus
njaring v menjaring; jarit n kain; selendang;
-- amba kain panjang; -- ciut selendang; -- kandhén selendang
(untuk mendukung bayi dsb); jaritan v berkain; memakai kain jariyah, amal -- n amal jariah jaro n tiang pagar

 328
jarot 1 n serat (asam, mangga, dsb); 2 a kuat; perkasa (tt tubuh) jaruh 1 adv sudah kenal; akrab; 2 campur aduk; gaduh; bingung;
3 ketahuan orang banyak jarum n jarum;
-- uji alat penguji (emas, intan, dsb);
njarum v 1 menjarum; menjahit; 2 memadukan pendapat;
jaruman n 1 jahitan; 2 muncikari jarupih - upih
jarwan n 1 terjemahan; 2 tafsiran; pengertian; 3 uraian; keterangan; jejarwa v berkata (berterus-terang);
njarwakaké v 1 mengartikan; menerjemahkan; 2 menerangkan;
sajarwa v berkata apa adanya; berkata terus terang; jas n jas;
-- bukak jas buka; -- tutup jas tutup; -- udan jas hujan; jas-jasan v memakai jas; mengenakan jas
jasa n jasa
'jasad n badanl tubuh; jasmani;
kejasad v 1 dimakan; termakan (masuk dl tubuh); 2 menjadi saudara
2jasad ii zat
jasadi n asmaniah; badan jasat - jasad
jasbén -* jésbén
jasem 1? in pohon
jasmani n jasmani; hadan tubuh jat - 1jasad
jatén - 'jati
'jati n jati; nama pohon jati
2jati 1 n hakikat; 2 a tulen; 3 adv nyata; sungguh;
njaténi v memberi tahu kenyataannya;
kejatén n kenyataan; kesungguhan; yg sesungguhnya; sejati, sjati a sejati; tulen;
sejatiné adv sesungguhnya
jati ngarang n 1 naga yg menjaga penjuru angin; 2 sb usungan makanan untuk membawa selamatan raja

 329
jatmika a sopan; halus budi; berjiwa luhur; tenang jatosicr- jati
jatu -, jantu
jatuh V jatuh
jatukarma -. jatukrama
jatukrama n jodoh; suami; istri
jatukrami icr - jatukrama
jatha n 1 rambut; 2 taring; 3 gigi
jathil, njathil v menari dng kuda lumping;
jathilan n pertunjukkan kuda lumping
1jawa it sekoi; biji-bijian (jawawut)
2jawa it 1 jawa; 2 makna; arti; maksud (dl bahasa Jawa);
njawani v bersikap atau berkepribadian Jawa
njawakaké v mengartikan; menerjemahkan (ke dl bahasa Jawa); ngejawa v pergi ke tanah (Pulau) Jawa
kajawan, kejawan n 1 kepribadian Jawa; adat Jawa; kebudayaan Jawa; 2 tanah kekuasaan raja Yogyakarta atau Surakarta
jawab n 1 jawab; 2 kata;
njawab v menjawab; 2 berkata;
jawaban n jawaban jawahkr - udan;
kejawahan v kehujanan 1jawan it terjemahan
2jawan n nama rumput
3jawan n hiasan pd tangkai keris
jawar it nama pohon
1jawat vjabat; pegang; sentuh;
njawat v 1 menjabat; 2 memegang; menyentuh 2jawat n pelisir; bingkai;
panjawat it 1 pelisir; 2 sayap (bulu ujung sayap) jawata it dewata; dewa
jawes it rambut pd bibir bawah
1jawikr— jaba
2jawi, kejawip kecuali 3jawi icr- jawa

 330
jawil v gamit; colek;
jowal-jawil v berulang kali menggamit atau mencolek; jawilan n 1 gamitan; 2 undangan; pemberitahuan
njawil v 1 menggamit; mencolek; 2 memberi tahu; mengajak jaya a jaya; menang; unggul; kuasa; kesaktian;
jaya-jaya n kemenangan; memuji atau pujian supaya menang;
jayénga menangdi
jayandaru n pohon beringin kurung (di Kraton Yogyakarta dan
Surakarta) jayanti - janti
1jay6ngan n kelompok prajurit istana
2jayengan n tempat untuk meracik minuman (saat orang punya
kerja, spt pernikahan)
jayeng astra n nama prajurit istana Surakarta
jayeng katong n 1 minyak yg dipakai raja; 2 minyak yg digunakan
sbg alat untuk melihat makhluk halus jayeng sekar n nama prajurit berkuda
jé - jaré
2 j n Je; nama tahun Jawa
jebabah, njebabah v berdiri, berbaring dng tangan terentang jebabak, njebabak a merah padam (tt wajah dsb)
1 jebab n minyak wangi On kesturi); njebadi v melumasi dng minyak wangi
'jebad a rusak; retak
jebat - jebad
jebebeg, njebebeg a senak; senuh (krn makan terlalu kenyang) jebébéh, njebébéh a tampak lebar (U topi, caping, dsb)
jeben a sedang gemar (berkain dsb);
-. bebed anak lelaki berusia 8-9 tahun; -- tapih anak perempuan
berusia 6-7 tahun
jebeng n panggilan atau sapaan thd anak (bisa laki-laki atau
perempuan)
1jebeng a jumbai-jumbai; rumbai-rumbai 2jebeng - jeben
jebér, njebér 1 v menjonget lebar; melebar; 2 a ceper tidak jeluk (tt

 331
piring, mangkok, dsb)
jebibir, njebibir a pucat serta kendur krn kehujanan (tt kulit, bibir) jebimblik, njebimblik a warna wajah spt akan menangis krn takut,
terkejut, dsb jebir a jonget;
njebir v menjonget (tt bibir dsb)
jeblag, njeblag a terbuka lebar-lebar (tt pintu dsb);
njeblagake v membuka lebar-lebar;
dijeblagaké v dibuka lebar-lebar jeblés v bentur;
jeblés-jeblésan v saling membenturkan; jeblas-jeblés v berbunyi "jeblés" berulang kali;
njeblésaké v membenturkan (kepala, daun pintu, dsb);
kejeblés v terbentuk
jeblog a 1 becek; berlumpur; 2 kotor; hina; remeh; 3 mati;
jeblogan n 1 tempat berlumpur; 2 pelacuran; njçblogi v membuat becek; mengotori
1jeblos n detus; letus;
njebtos v mendetus; meletus; kejeblosan v terdetus; kena letusan
2jeblos, kejeblos v I teperosok; 2 tersesat; tertipu jeblug, njebiug v meletus; meledak;
njeblugaké v meletuskan; meledakkan;
kejeblugan v terkena letusan; terkena ledakan jeblus v tembus;
jeblusan v tembusan; lanjutan (jalan dsb) jebobog, njebobog a kusut (tt rambut, bulu, dsb) jebol t' I cabut; 2 rusak; tembus; jebol; 3 gagal;
jebolan n 1 yg sudah dicabut (kacang tanah dsb); 2 cak yg tidak berhasil; yg tidak mencapai apa-apa; 3 tembusaan (jalan dsb) njebol v 1 mencabut; 2 merusak; menembus; menjebol; 3 menggagalkan;
jébor 1 ii cibur besar (bertangkai panjang); 2 a encer; jéboran n lilin batik yg sudah dicampur
njébor 1 n 1 menuangi air arag menjadi encer; 2 mencairkan;

 332
3 mencampur lifin untuk membatik jebres n kumis binatang (kucing, harimau);
njebrés v berkumis panjang
jebrig, njebrig -. jebrig
jebring, pating -- a pendek dan jarang (tt rambut dsb)
jebrod, njebrod 1 a gemuk dan besar (tt tubuh); 2 v melahirkan
(bahasa kasa); 3 v pecah (tt ban, balon, dsb)
jebrol, njebrol v 1 keluar bersama-sama; 2 menampak (tt bulir padi
dsb);
njebroli v mencabuti
jebubug, njebubug v mengonggok tampak besar jebug n 1 buah pinang; 2 orang hina; orang rendah;
njebug a gendut; tidak ramping jebul v tembus; sampai
njebul v menyebul; muncul jebur v cebur; debur;
jebur-jeburan v berceburan; berdeburan; jebar-jebur v berulang kali mencebur;
njebur v mencebur; mendebur jedhag v dapat; mampu; bisa;
njedhag v tidur tertelentang
jedhér n tar (tiruan bunyi senapan dsb);
jedhar-jedhér v meletus; meledak berulang kali; njedhér v meletus; meledak;
njedhéraké v meletuskan; meledakkan
jédhi n in periuk besar untuk melebur besi dsb 1jedhidhing n nama bunga petai Cina 2jedhidhing - jehdig
jedhig it 1 rambut yg semrawut tidak diatur; 2 cara memakai ikat kepala
jedhi,jedhilan it nama permainan (taruhannya dikumpulkan terlebih dahulu yg menang terus mengambil)
njedhil v mencabut; meninggalkan; melepas;
jedhing n bak mandi; tempat air (dr besi) 1jedhir n monyong; jonget (tt mulut babi dsb)

 333
2jedhir v bentur; bentus;
njedhir v membentur; membentus; kejedhir v terbentur; terbentus
jedhodhog, njedhodhog v duduk meromok jedhol v cabut; lepas;
njedhol v mencabut; melepas jedhor n tar (suara bunyi senapan dsb);
jedhar-jedhor v berbunyi "dor" berulang kali; njedhor v meletus; meledak;
kejedhoran v terkena letusan; terkena ledakan
jedhot n tiruan bunyi petasan dsb;
njedhot v meletus; meledak;
kejedhotan v terkena letusan; terkena ledakan
jedhol,jedhal-jedhul v timbul berulang kali; sering muncul; njedhul v timbul; muncul;
jumedhul v timbul; muncul
jedhung n nama ulat (warnanya hijau daun)
jég, ngejégi v menduduki; mencaplok (wilayah lain)
jeg -, ajeg
jegadul, njegadul a masam muka; cemberut
jegagigp tiba-tiba terhenti (krn terkejut dsb)
jégal, njégal v I menjegal; mengait kaki agarjatuh; 2 menyabot jégang v duduk bersila atau mengujur dng sebelah kaki diipat ke
atas
jegedhag, njegedhag a tampak besar dan gagah jegedheg, njegedheg - jegedhag
jegégék, njegegek v tertawa gelak-gelak;
jegégékan v tertawa gelak-gelak;
jegégak-jegégék v berulang kali tertawa gelak-gelak
jegégés, njegégés v tertawa terkekeh-kekeh; tertawa gelak- gelak;
jegégésan t' tertawa gelak-gelak;
jegégés-jegégés v berulang kali tertawa gelak-gelak
jegénggéng - begénggéng
jeger a sangat muda
jegidheg, njegidheg v 1 bungkam; membisu; 2 tidak mau men-

 (qsp qu u) p3japaq UOSafU 'Ufl)IZ iii ini1 V2uoar
(thjq tww ppTi) WRIp z iowow i A jo2o2afu'jooaf owoiw etsooafu 'soo1
uououW )1R1R1cUW
uouo u
sni 2uRdR1 v qinjporu 'qRqpoI snj uid1 v2uqpo2aru 'qpo
fflUU snuqi inuqi
sq pd !tdwRs snuqww inuqwow 42ni5aru
ueinuqiq unjaf 'nj utqf Z'gulaqnl i uuRuoIf UR4CSflS)f
dRpuw 'nduii 'snwnjafial Z tjosojadial
'ujsnwnifuw uEpjosoJww uofu
uqniq v 2uol2aru 'uoiaF URS IPP V Solsafu 'oaf
qii-qi 2up puqii
v z (inuqii nuir jnui uJj) 2tl2,Aunq unJi u I 2q2af nuRw-n2uRuiJo1 unqp v saparu 'aaf
(RuJEMi)joozuw vju4' jl 4
'(uiiipus sup) onqi upuuw dnnuw A2al2afu '.selial 2utqnpd (s!wo2o RJos) upqwaw nuiu
dnnuui 4RI.0 V Z (sip?uJo1o) iunud dnnud j U u R f (qsp niuTd unp uR uq) 2j2 iicunquunjTl it
JRpusJoq npnp 4 2el2aru ' f luondT2ulsninjpudwulvsu fu 's!u !F
spur
-.sjafu 'sf
)p1pI-IpIpIJ1 umulial qu)l 2uulnjaq A S , ! r - S ! r EMR2J24 SJfU 's!.I1
IPIPIiPIP11 umulial qmj 2uRnJq 4
4 URJ)I 'H!Fu 'II!f new epp £ UR)fJR2Up
VEE
j

 335
kejegong v 1 terperosok; terjerumus; 2 tertipu; jegongan n 1 lekukan; lubang; 2 jebakan
jegonggot, njegonggot v meromok
jégosa dapat; mampu; bisa
jegos, njegos v duduk diam; meromok
jegot, njegot v diam; tidak mau bekerja
jegrag, njegrag a berdiri kejur (tt rambut)
jegrég n tiruan hunyi "greg" (hentakan pintu dsb)
jegreg, njegreg a diam termangu-mangu; diam tidak bergerak jegrig, njegrig a germang; menggermang (tt bulu, rambut, dsb) jegudru, njegudru a kuyu; sayu; pucat
jegug - jegog
jegug -. jegog
jegul n kuas (terbuat dr lawe, sabut, dsb untuk membatik) jégung n jerat; saur; serimpet;
njégung v menyaur; menjerat;
kajégung v terjerat; terserimpet
jegunggut, njegunggut v berjalan perlahan-lahan sambil menunduk
(mencari sesuatu);
jegunggat-jegunggut v herjalan perlahan-lahan menunduk ke
sana kemari jegur n cebur; dehur;
njegur L' I mencebur; berdehur; ki memasuki lapangan pekerjaan yg tidak pantas;
jumegur t' herdehur; menggelegar; kejegur v tercebur
jejak n depak;
njejak v mendepak
jejaka -+ jaka
jejamu - jamu
jejanggan -, janggan jejeb -. jejep
jejed -. jejet
'jejega 1 tegak; lurus; 2 adil; 3 normal (tt pikiran); njejegake v menegakkan; meluruskan;

 336
kejejegan a terlalu tegak 2jejeg -. jejak
jejel a jejal; berjejal; penuh sesak;
riyel penuh sesak; berjejal-jejal; geridit-pidit;
njejeli v menjejali;
kejejelan a tersumbat
jejengguf -. 2jenggul
jejep, njejep v mengintai; membidik jéjér v berjajar; berderet;
jéjér-jéjér v berjajar-jajar; berderet-deret; njéjéri v menjajari
'jejern adegan; babak;
dijejer v diatur berjajar (tt wayang kulit dsb); sajejeran n satu babak; satu adegan
2jejer v berdiri
3jejer n pokok; pelaku; tokoh; tema
1jejet n bingkai nyiru; bakul dsb terbuat dr bambu atau rotan;
njejet v memberi berbingkai
2 jejet, njejet v kata untuk menyangatkan
jejinggis, njejinggis a tampak kurus pucat jek v injak;
ngejeki v menduduki; menguasai
jekangkung, njekangkungp jatuh terjengkang; mati
jekat -, jakat
jekékal - cekékal
jekék, njekék a sungguh-sungguh
jekékél, njekékél v menggapai-gapai akan bangun
jekekel, njekekel a berkerut (tt otot dsb)
jekeker, njekeker a I kaku; kejang; berkerut (tt otot); 2 mati jekengkang, njekéngkang a 1 jatuh terlentang; 2 mati
jengkeng, njekengkeng I a kejang; kaku; 2 v mati
jekening, njekening - jekining
jekenong, njekenong a kerut merut; berlipat-lipat; tidak halus (tt baju)
jekéthék, njekéthék a mudah diketemukan jekéthét, njekéthét - clekéthét

 337
jekethut, njekethut a kelambur; lebih; - jiekethut, njlekethut jekining, njekining a tampak baik lagi bersih
jekithat, njekithat a panjang meruit (tt kumis dsb)
jekithit, njekithat a panjang meruit (kecil), msl kumis jekithut, njekithut a kelambur; lepih
jekiak n tiruan bunyi "kiak" (tt dahan patah dsb)
jeklék n tiruan bunyi "klik" (tt pelatuk senapan ditarik dsb);
njekiék v 1 berbunyi "klik" ; 2 mengancing menutup atau mem- buka (secara otomatis);
jekiak-jekiek v berkali-kali berbunyi "klik"
jekiok n tiruan bunyi "kiok" (tt jar ditekuk-tekuk dsb)
1jekluk n tiruan bunyi "Iduk" (tt jar ditekuk dsb) 2jekiuk, kepethuk -- v berjumpa berhadapan muka
jekrék n tiruan bunyi "knek" (tt bambu pecah dipukulkan);
njekrék v 1 berbunyi "krek"; 2 menutup atau membuka dng
sendirinya (tta perangkap tikus dsb); jekrékan n perangkap tikus
jekrok ii tiruan bunyi "krok" (tt bambu pecah yg dijolokkan dsb) jeksa n jaksa
jekut, njekut a dingin sekali (tt udara dsb)
jekutrut, njekutrut a masam muka
jelag, njelag v kas 1 makan; 2 menipu jelalat, jelalatan - jlalat, jialatan jelampar, njelampar -. jlampar jelamprah - jlamprah
jelamprang - jiamprang jetamprong -. jiamprong jelantah - jlantah jelanthir - jlanthir jelarih - jlaréh
jéléh n bilis (sakit mata, memerah dan berair) jeléh a muak; bosan;
njetéhi a membosankan; memuakkan; jeléhan a mudah bosan
jelempah - jlempah

 338
jeléntréh - jléntréh jélés - jéléh
1jelih, njelih v berteriak;
jelih-jelih v berteriak-teriak; jelah-jelih v berkali-kali berteriak
2jelih -. jeléh
jelir, njelir-njeliraké v menerangkan panjang lebar sambil menasehati;
kejelir v terbongkar kebohongannya
jelirit, njelirit -, jlirit
jelit, njelit v menghemat, menjatah secara pas
jelitheng - jlitheng
jelma -. jalma
jelu, njelu a mengkal; mendongkol (tt hati)
jélung, jélungan v bermain sembunyian (saling mencari) jelungup - jiungup
jelupak - jiupak
jemagar n pemuda tanggung
jemaka -. jaka
jemala n pemukul; cambuk;
njemalani v memukuli; mencambuki
jembak n nama tumbuhan air (yg enak disayur) jembambasan a kurang sopan
jembangan n 1 belanga; 2 jambangan; jembangan jembar a luas; lapang; longgar; bidang; lebar;
-- atine sabar; penyabar; pengampun; -- jadagé berpendangan luas; banyak pengalaman; -- kuburé mendapat kebahagiaan surgawi; -- segarané sabar; penyabar; pemaaf; -- wawasané perpandangan luas;
njebaraké v meluaskan; melebarkan jembeg a becek; kotor; berlumpur;
jembegan,jejembegan n pelimbahan; tempat yg kotor (berlumpur) jember a kotor berair; becek;
njemberi v memuakkan;
njejemberi v memuakkan jejember n kotoran

 339
jembéwék, dijémbéwék v dingangakan dng paksa; ditarik ke kanan ke kin (tt mulut)
jembilungan 1 n nama permainan; 2 v bermain can- canian jemblang, njemblang a 1 besar (tt perut); 2 bunting tua
jémblék I n mata yg mengeluarkan kototan dan berair; 2 a leich dan
lekat
jemblék, njemblék a berair lagi lekat (tt gula jawa)
1j6mblem n nama penganan
2j6mblem, njémblem a 1 bentuk muka yg gemuk dan bulat; 2
bungkam saja
jembleng, njemleng a heran; keheranan jembling, njembling a 1 buncit; 2 bunting; hamil
1jemblok n noda (tulisan tinta, him, dsb);
njemblok a bernoda (tt tulisan yg kena tetasan air dsb)
2jemblok, jemblokkan n gumpalan logam 3jemblok n sb botol untuk takaran minyak dsb jemblong a tembus;
njemblongi v melubangi (kertas dsb); kejemblong v terperosok ke dl lubang
jemblongan n lubang
jembluk, njembluk a gendut (tt perut)
jemblung n nama permainan (pertunjukan) khas Banyumas jémbrak n rumbai; jumbai;
njémbrak v merumbai; menjumbai jembrang, abang -- a merah sekali
jémbréng v bentang; rentang;
njémbréng v membentangkan; merentangkan
jembrung, njembrung a kotor (penuh sampah atau rumput) jembut n rambut kemaluan
jemék a becek; lembek (tt nasi); meleleh lagi berair (tt gula) jemika -+jatmika
jempala n pukul; cambuk;
njempaLani v memukul; mencambuki; menghajar
jempolak-jempalik v berulang kahi menjumpalit
jempatik, njempalik v jatuh yg atas menjadi bawah dan sebahiknya;

 340
jempalikan v berjumpalitan; jempana n jempana; tandu besar;
jinempana ing angin v mati; wafat
jemparing - panah
jempena n 1 buah suweg; 2 bayi lahir prematur
jemperok, njemperok adv 1 besar halus (tt sanggul); 2 tampak cantik
krn berdandan rapi
jempiring n nama cangkul
jempling, njempling v berteriak; menjerit;
jemplang-jempling v berteriak-teriak (melengking-lengking); menjerit-jerit
jempo a tua renta jempol n ibu jar;
jempolan a jempolan; kampiun; yg terbaik; yg nomor satu jempon - jempo
jempor a capek sekali
jempor -, jémpor
jemprit, njemprit v menjerit 2jemprit, lombok -- n cabai rawit
jemput ---jumput jemrut - jamrut
Jemuwah n Jumat jenak a butuh; kerasan jenang n bubur; jenang;
-- grendul jenang berisi grendul;
jenangan n bubur; cairan yg dicetak untuk membuat sesuatu
(besi, perak, malam, dsb); - karét suloloid;
njenang v membuat bubur; membuat jenang; jenar - kuning
jenat n mendiang; almarhum
jendhel, njendhel a mengeras; membeku; mengentak;
kejendhelan a dapat masuk tetapi sukar keluar;
jendhelan n simpanan karang-barang berharga (emas, intan, dsb)
jendhéla n jendela

 341
jendhil, njendhil a buncit; bunting jendhol n benjol; bincul; bintul;
njendhol a membenjol; benjol; bincul; bintul; jendholan n bincul; bintul
jendhul n benjol; besar; njendhul a membenjol; kejendhul v terbentul
jendral n 1 jenderal; 2 pemimpin; ketua
jene -, kuning
jenehp adv sebab; karena; maka demikian km ...; salahnya
1jeneng n nama;
-- ingsun namaku; aku; saya; -- pancer nama keluarga atau marga; -- para kamu; -- sira kamu; engkau;
jenengé n namanya
jejeneng n 1 tiang pintu; 2 wakil; pejabat
dijenengké v dinamakan 2jeneng n kaki
jumeneng v berdiri;
jumenengan n penobatan; pengangkatan;
panjenengan n kamu; Anda;
- dalem paduka tuan; - ingsun aku; saya
jenes a cemar; becek; kotor; menjijikkan; njenesi v mencemarkan; mengotori
jenéwer ii jenewer; nama minuman keras 1jeng -. adhi ajeng
2jeng - kanjeng
jengal, jengal-jengil a 1 menjengul-jengul; 2 hanya satu dan gagai (tt gigi dsh)
njengal a mencuat jengandika n anda; engkau; aku
jengat, jengat-jengit V menjengit-jengit njengat a mencuat;
jéngek, njéngék v mendangak; mengangkat kepala 1jengek, njengek v mendongak
2jeng6k, njengék v berteriak melengking;

 uoif4- (njdip rsoq) SuaI2. iAunq unin u
UOUaf
(spf dwi)nqipdwippiqneluInpnpaqufu 'quf
(sp1dw) rInyal di.0 p upaiaq nPlu jnpnp nnss Suupuuwatu nugw-nugwj jnpnp a al22UarU 'juf (nqunu) lofuofuaw inpps qwfuu a j u u 13 iU f (uIcM PiTloo1pInpuuljaq nw .nq qs) uq uwuu uuivaf
Sup
q1-q2 ioduu nulu unuq Zflefuulodial j v jaiinuaru 'piIuf lufuundialvivnumuaru 'Ju!uf
nnss 1JEOUW IUIS-EUES a3l j p q w u i ?W Sup 2urpumow q ujniq a
iuiSupUpUEWWeiujuafu'uuf leandsninj3ledwul vs u f u 'S !!U
4- inuar IUEJS Luuuu U Sum jaianuar isq 3judwul v2uajanuaru 'uauf
JU34-JUf ip2uiq unuiq A31?1922uaru iuF ououui isq-isq duni v 2ajanuaru jauf
UUIfl!S z in2ufuw nqwo[uuz j a jfl2Ujnqwsaiu f
qauu uqlos U)JEd Sup '!D !EMd uasuar (qsp 'quini
lunpag n)qui up isq judwul v 2uvienuaru 'u.ivaF u jJE q 1 o w u iu o p u i !urN2uL,22uajaw a q3juv22uaftj
(qsp 'A qq 'E J z
-'qj uRdEJ 'ji2uoi 'u2uai v aeuf uumer.-uuf uE) uumiumpiqlal 'un U emenuar
4-BWU •11 su - suru 'suf
flUEW-fl2URWJ Ufli2 VJI2UGIU 'iuf )IEUOPUOUJ a,uufu
ijupainq jj Suulnjaq a
ZVE
ufu

 343
jenggluk, njenggluk a 1 duduk meromok; 2 duduk menunduk (asyik melihat atau mendengarkan sesuatu)
jengglung n tiruan bunyi "glung"; jumengglung v mendentung; mendengung
jenggodang -, jegodhag
jenggorong n bentuk atau wujud besar;
njenggorong a tampak besar jénggot n janggut;
jénggotan v berjanggut
jenggreng, njenggreng -, jenggereng, njenggereng
jenggrik, njenggrik a kurus kering (sakit-sakitan)
jenggruk, njenggruk a 1 duduk meromok; 2 sakit; 3 duduk atau
menunggu saja di rumah orang, tidak pergi-pergi 'jenggul, njenggul a sembul;
jenggal-jenggul v berulang-ulang menyembul 2jenggul, jejenggul n pemimpin; tokoh; biang keladi
jengguleng, njengguleng v menggulung (tt ombak dsb) jenggung n tiruan bunyi "gung"
njenggung v mendemuk; memukul dng kepalan
jenggunggut, njenggunggut v berjalan perlahan-lahan membungkuk-
bungkuk
jenggunuk, jenggunuk adv tampak besar;
jenggunak-njenggunuk v berjalan perlahan-lahan (tt gajah dsb) jenggur n tiruan bunyi "gur";
njenggur v mendemuk; memukul kelapa dng tangan mengepal jenggureng, njenggureng a merengus; geram
jengil, njengil a 1 mencuat kecil; 2 duduk sendirian
jengit; njengit a mencuat kecil; menjengit; meruit
jengkang a jengkang; jatuh telentang;
njengkangake v mendorong agar jatuh telentang; kejengkang v jatuh telentang
jengkar kr lunga
jéngkél a jengkel; kesal hati;
njéngkélaké v 1 menjengkelkan; membuat kesal; 2 membuat marah jengkélang, njengkélang v jatuh terjengkang

 344
jengkelit a jempailt;
njengkelit v jatuh terjungkir;
jengkelitan v menjungkir balik jengkeng v duduk berlutut jengkerut a kerut; berkerut;
njengkerut a berkerut; mengerut
jengking, jengkang-jengking v berulang kali menungging
njengking v menungging
jéngklak -. céngklak
jéngklék, jéngklék-jéngklék v menari-nari jengklék, kejengklék a terlenggak; terliuk jengklok, kejengklok a terkilir
jéngkol n jengkol; jering;
jéngkolen a sakit akibat terlalu banyak makan jengkol jengku kr - dengkul
jengongok, njengongok v melongok
jenguk, njenguk v duduk sambil memandang sesuatu jengur, njengur -. jenguk, njenguk
jeni n gudang senjata (dl benteng)
jenis - jinis
jenitri n nama buah
jenjem a tenang; tenteram; kerasan
jenthar, njenthar a panjang menjengkit (tt ekor dsb) jenthara, njenthara a tampan gagah lagi tangkas (tt jejeka) jenthat, jenthat-jenthit v berulang-ulang menjengkit
njenthat a menjengkit (tt ekor dsb) jenthik n kelingking
jenthit, njenthit v menjengkit; menjentik;
jenthat-jenth it v berulang-ulang menjengkit jéntréh v bentang; papar;
njéntréhaké v membentangkan; memaparkan;
dijénréhaké v dibentañgkan; dipaparkan; diuraikan; direntang- kan
jéntrék v jajar; deret;
jéntrék-jéntrék v berjajar-jajar; berderet-deret

 345
jentung, njentung v murung krn kecewa jenu n tuba;
njenu vmenuba;
kejenu v 1 keracunan tuba; 2 tertipu; kena pesona
jepapang, njepapang v mendepang; merentangkan tangan
jepaplang, njepaplang -, jepapang, njepapang
jepat, njepat v 1 mencuat secara tiba-tiba; 2 kabur (tt pelayan dsb);
3 patah hail; kecewa;
jepatan n bilah dr besi pd pasungan bajak
jépén n sb jelai
jépét n in ikan air tawar
jepét -. jepit
jepiping, njepiping a 1 mengecil ke atas (tt layang-layang);
2 mengecil dan menegak (tt daun telinga); 3 penakut; takut jepit n jepit; sepit;
njepit v 1 menjepit; menyepit; 2 bersembunyi;
kejepit v 1 terjepit; tersempit
jeplak, njeplak v 1 membuka (dng tiba-tiba); 2 asal berkata;
berbicara;
jumeplak v 1 menganga; membuka; 2 bersinar terang
jepluk, njepluk adv 1 patah; 2 terbang tiba-tiba (krn terperanjat); 3 gagal (tt uiian , tes, dsb); 4 sepanjang; suntuk
jeprah, njeprah adv banyak; ada di mana-mana; 2 a umum; lazim 1jeprak n bunga jagung
2jeprak, njeprak v mengembang; mekar (tt bulu ayam, merak, dsb)
jeprét n 1 tiruan bunyi cambuk; 2 keterangan terpancarnya sinar; dijepret v dianiaya
jeprik, njeprik a 1 kelihatan berdiri tegak (tt rambut, bulu, dsb); 2 kelihatan merekah kecil-kedil
Jepun ,i Jepang
Jepupung, njepupung a telantar; tergeletak tidak terawat (tt mayat
dsb)
'jer, ngejer a 1 mencair; meluluh; melebur; 2 mencairkan;
melu!uhkan; melebur
2jer n nama harkat dl huruf Arab

 346
jerp 1 memang; 2 karena itu; sebab itu; 3 asalkan
jerak, njerak v bertempat tinggal
jeram kr - jeruk
jeranthal, njeranthal -. jranthal, njranthal
jerbabah, njerbabah v menggeletak dng tangan mendepang jerbabak, njerbabak a merah padam (tt wajah)
jerbasa n juru bahasa
jerbébéh, njerbébéh a terkembang (tt jar dsb) jereh -, jiréh,jirih
jéréng v rentang; bentang;
njereng v merentangkan; membentangkan jering, njering a benci sekali
jerit, jerit.jerit v menjerit-jerit; berteriak-teriak;
jerat jerit v berulang kali menjerit; njerit v menjerit; memekik; berteriak
jerkangkang, njerkangkang v jatuh tergeletak serta terlentang Jerman n Jerman
jermumuh, njermumuh v melecur; membengkak (tt luka dsb) jernéh - jenéh
jernih a jernih; bersih
'jero a dalam;
menjero v masuk; njerokaké v terlalu dalam;
jeron, beténg ii daerah, rumah di lingkungan istana; kejeron a terlalu dalam
2jero a lama; panjang 2jero a lama; panjang
jerpupung - jepupung jeruk n jeruk; limau;
-- bali jeruk bali; -- keprok jeruk keprok; -- manis jeruk manis; --
pecel jeruk nipis; -- purut jeruk purut; limau hantu; jeruk wangi 'jerum, njerum v menjerum; menderum
2jerum, njerumi v 1 membujuk (agar pihak lain mengurungkan
niatnya); 2 memfitnah (agar gagal); kejerum v terkena fitnah

 347
jerumat, njerumat v menerumat (menjahit dng tangan) jerunthul -, jrunthul
jesmani - jasmani
jetp keterangan bergerak atau bergoyang tiba-tiba;
sajetan ac/v satu gerakan; satu goyangan; satu goncangan jethathus, njethathus v diam (tidak makan, bungkam, dsb) jethathut, njethathut v masam muka; merengut
jethét n tiruan bunyi (tombol listrik, kunci yg diputar);
jethétan n tombol listrik;
njethétaké v 1 memutar atau menekan tombol listrik; 2 memutar kunci;
jethit n tiruan bunyi ( mengancing tas, memutar tombol listrik, dsb) jésbén n kelompok musik
jethot n tiruan bunyi "tot: (tt bambu patah dsb);
njethot v 1 mematah; 2 pergi atau berhenti dng tiba-tiba jethothor, njethothor v diam; berdiam din (tidak makan, tidak
berkata-kata, dsb)
jéthung, jethungan - jélung, jélungan jethut n tiruan bunyi jar yg ditarik;
njethuti v menarik jar sampai berbunyi
jethuthut, njethuthut a 1 kedinginan; 2 masam mula; merengut jetmika - jatmika
jetung, njetung -, jentung, njentung
jewawul, njewawul a kusut masai (tt rambut dsb)
jewawut - juwawut
jéwér, njéwér v menjewer; menarik daun telinga
jewéwék - juwéwék
jewowog, njewowog a kusut masai (tt rambut)
jewowol, njewowol a kusut masai (tt rambut)
ji 1 nurn kependekan dari siji; 2 n kependekan dari dr kaji atau haji jiarah v ziarah; berziarah
jib ac/v pasti; tentu;
ngej ibaké v memastikan; menentukan;
dijibaké v dipastikan
jibah, kajibah v 1 berkewajiban; tugas; 2 diwajibkan; ditugaskan;

 348
njibahaké v 1 mewajibkan; menugaskan; jejibahan n kewajiban; tugas; tanggungjawab
jibeg a 1 sangat penuh; 2 sangat susah
jibir n moncong babi
jiblés a sama persis; sama rupa, sama benar
Jibril n Jibril (nama malaikat)
jibris, njibris a cerewet; celopar
jibur n debur; rituan bunyi orang mandi, ombak, dsb;
jibar-jibur v 1 berulang kali berdebur; berkali-kali menyiram (tt mandi); 2 menggarnpangkan km sudah kenal baik (dng seseorang)
jibus, njibus v 1 meniduri; 2 rnenyetubuhi jicéng n tahi pipa madat
jidar -, jidhar
jideng a mati; mampus
jidhar n garis; penggaris jidharan n penggaris;
njidhar v 1 rnenggaris; 2 rnenyusun atau rnerangkai; jidhor n sb genderang besar
jidhul n buah pelir; kern aluan laki-laki;
njidhul v bersenggarna jidhur -, jidhor
jidik,jidikan v bermesraan (sesama letaki)
jidun, njidun v mencubit (pantat, paha, dsb)
jigranga terlalu tinggi (tt berkain, bercelana panjang, dsb) jiguh a kikuk; kaku
jigung v jerat; saut;
kejigung v terjerat; tersaut jut n nama bentuk judi (dr Cina) jijal -. jajal
jijik a jijik; muak;
njtjiki v menjijikan; rnemuakkan jikuk -, jukuk
jilid n jilid; bagian buku; njilid V menjilid;
jilidan n tulang belakang pelipis;

 349
jiling v tulang belakang pelipis;
kejiling v terkena pukulan pd tulang belakang pelipis
jilma -, jalma
jim n jin; setan
jimak n jimak; perihal bersetubuh
jimakir n nama tahun yg kedelapan (dl windu)
jimat n jimat; azimat
Jimawal n nama tahun yg ketiga (dl windu)
jimbit n minta istirahat sebentar; lelah, payah (bermain, bekerja,
dsb)
jimbun a tua renta; pikun
1jimpé a tanpa daya, sekan-akan lumpuh (tt tangan) 2jimpé v menduga; mengira
jimpit v jemput;
jimpitan n jimpitan; jemputan (beras dsb)
njimpit v menjemput
jimprak, njimprak-jimprak v berjingkrak-jingkrak; melonjak- lonjak
(kegirangan, senang, dsb) jimur n ular berbisa
jin ii jin; setan
1jina v zina
2jina n gelar Sang Buddha jinabat v junub; janabat 1jinah nunz puluh;
sejinah nurn sepuluh 2jinah v zina
jinajah - jinasah
jinantra - jantra
jinasah 1 n jenazah; 2 v penguburan jenazah jinawi a subur
jinem a 1 halus budi; tenang; sepi;
jineman n 1 polisi sandi; polisi rahasia; 2 nama tembang (dl gending Jawa)
njinem v berdiam din;
kajineman it polisi sandi; polisi rahasia:

 350
jing - sing jingga a jingga;
-- Joka merah tua
jingglang, njingglang a terang
jinggleng, njmggleng a memperhatikan sungguh-sungguh (melihat,
mendengarkan, dsb);
dijinggleng v diperhatikan sungguh-sungguh; diteliti sungguh- sungguh
jinggring a berkaki tinggi (tt ayam, kuda, dsb);
njinggring 1 a tampak tinggi kin berkaki panjang; 2 adv ada di tempat tinggi
jingkat, njingkat a tersentak km terperanjat, terkejut, dsb jingkeng a lesu; pegal;
jingkengan v berikat kepala dng lipatan rapi; njingkeng a tekun; asyik (bekerja)
jingklak v lonjak; loncat; lompat;
njingklak v melonjak; melompat;
njingklak-jingklak v melonjak-lonjak (kegirangan dsb)
jingklong n nyamuk
jingkruk, njingkruk v meromok
jingkrung, njingkrung v tidur meringkuk
jinggring, njinggring adv 1 tampak tinggi (krn berkaki tinggi); 2
berada di tempat tinggi
jinguk -øjupuk
jinis n jenis; macam jinja a jera
jinjanga goyah; goyang jinjing V jengket;
njinjing v menjengket; berjengket; - alis mengerutkan kening
jinjit v jengket;
jinjit-jintit v berjengket -jengket jintel, njintel v tidur meringkuk jinten n jintan;
-- irengjintan hitam; -- putih jintan putih

 351
jipang 1 n jipang; nama buah sb labu; 2 nama penganan dibuat dr beras pulut dan gula
jiplak v jiplak;
njiplak v menjiplak; mencontoh;
jiplakan n jiplakan; salman; turunan; tiruan
jipun n nama pohon
jirak 1 ,z nama pohon dan buahnya; 2 nama permainan jirap v keriap; geriak;
njirap v menyeriap jiréh -. jirih
jiret V jerat;
njiret V menjerat; kejiret v terjerat;
jiretan n jerat
jirih a penakut
jiro adv satu dua; kp siji loro jisim n jenazah; mayat
jitah n nanah
jithet a kerut bekas luka;
jithetan ii berjerumat (tt baju dsb) njithet v menjerumat;
jitu a jitu; hebat
jitus adv satu berbanding seratus (kp siji seratus)
jiwa n 1 nyawa; sukma; 2 pribadi; watak; 3 jiwa; satuan hitungan
jumlah anggota keluarga atau jumlah penduduk;
dijiwaaké v 1 diwariskan (tt pekarangan dsh); 2 dimasukkan dl anggota keluarga atau penduduk;
kajiwan a kejiwaan;
jiwaku n 1 jiwaku; pribadiku; 2 anggota keluargaku jiwandana n 1 nama tembang; 2 nama siasat perang jiwit v cubit;
jiwat-jiwit v berkali-kali mencubit jiwit-jiwitan v saling mencubit;
njiwit v mencubit
jiwut, jiwut-jiwut a ramus; berserabut; berbulu-bulu halus lagi tebal

 352
jiyad v 1 perintah; 2 paksa; dijiyad v dipaksa; kejiyad v terpaksa
jiyarah v ziarah; jiarah
jiyat - jiyad
jiadrén n adunan; adonan (roti dsb)
jiadri -, gadri
Jiager, pating -- adv tampak besar dan tinggi-tinggi
jLag-jleg 1 v berkali-kali terjun; 2 v naik turun; 3 adv tidak tetap (tt
harga dsb)
jlag-jlig 1 v berkali-kali terjun; 2 berkali-kali datang; 3p tiruan bunyi "jlig"
jiag-jiug - jlag-jieg
'jiagra -, riyak
j1agra n pemahat batu
jiagur, pating - jiager, pating -- jlajah v jelajah;
njlajahi v menjelajahi jiajat -. drajat
jlalat,jtalatan a melingar
jiampar, njlampar v mendatar; melayap (terbang dsb)
jlamprah a berambut panjang; berbuntut panjang
jlamprang 1 a - jlamprah; 2 n bunga cempaka liar
jiamprong n 1 bulu ekor merak; 2 anak piihan
jlanggrung, jlanggrung-jlanggrung a gagah lagi tinggi (tt perawakan) jlanggur, njlanggura tampak gagah dan tinggi (tt perawakan) jlang-jleng v berdentang-dentang; berkali-kali berdentang (tiruan
bunyi menempa besi dsb)
jlang-jlinga naik turun; tidak tetap (tt harga dsb)
jiang-jlong adv 1 keterangan berjalan dng langkah panjang; 2 tidak
tetap (tt harga, pikiran, dsb); 3 tiruan bunyi
jlang.jlung n tiruan bunyi (orang menumbuk padi, memasang
meriam, dsb)
jlantah n jelantah (minyak bekas untuk menggoreng);
njlantah v menjadi jelantah

 353
jianthir, njlanthir a 1 bagus; tampan (tt jejaka); 2 panjang (tt bulu ekor ayam jantan dsb)
jiaprat, njlaprat a panjang (tt kumis dsb) jiarang n sb tupai besar
jlaréh n garit; gores; garis (memanjang);
njlaréh a memanjang (tt luka bekas cambuk, goresan pisau, dsb) jlarit n garit; garis (kecil memanjang);
njlarit a bergarit kedil memanjang (luka tergores duri dsb) jlébér, njlébér a lebar lagi panjang (tt ujung ikat kepala)
jlébrah, njlébrah a tampak lebar
jiebring, njlebring a pendek lagi jarang-jarang (tt rambut dsb) jlebud, njlebud adv 1 berbulu-bulu halus; tidak halus berserabut (tt
papan dsb)
jledhér, pating -- adv berdetaran (tt hunyi senapan dsb)
jiedhor, pating -- adv berdekaran (tt hunyi senapan dsb) jieg adv keterangan turun atau terjun;
jlag-j leg adv berkali-kali turun
jlegedhag, njlegedhag adv tampak hesar (banyak maka tempat) jlegedheg, njlegedheg adv keras kepala; tegar hati; tidak mau
mendengarkan nasihat
j legidheg, nj legidheg -+ jiegedheg, njlegedheg jlegodhah, njlegodhah a sangat lehar; lapang jlegong a lekuk; jeluk;
jlegongan n lubang (pd jalan dsh) dijlegongi v dilubangi
kejlegong v terperosok ke dl luhang;
jlégorn daun ubijalar
jlegur, pating -- adv berbunyi "jegur, jegur"
jiegut, njlegut a asyik; tekun (bekerja)
jlekéthék, njlekéthék a mudah ditemukan
jlekethét, njlekéthét a panjang melintang (tt kumis dsb)
jlekethut, njlekethut a kelampur; lepih (terlipat tepinya, msl tikar,
sapu tangan)
jlekithat, njlekithat adt' panjang melintang (tt kumis dsb) jlémbrak, njlémbrak a tampak terurai panjang (tt rambut dsb);

 354
berjuluran lagi panjang-panjang (tt akar gantung pohon beringin
dsb)
jlempah, pating -- adv berjelempahan
jiemprak, njlémprak v berjingrak-jingkrak (menari-nari) jlengn dentum (tiruan bunyi meriam dsb);
jlang-jleng adv berkali-kali berdentum
jlenggur, pating -- adv berdeburan; berdebur-debur; berbunyi
"jenggur-jenggur"
jlenggut, njlenggut a asyik, tekun (bekerja)
jlenthar, njlenthar a meringkus panjang (tt ekor dsb) jienthir, njlenthir a menjerungkis
jienthot, njlenthot a gemuk lagi kekar (tt perawakan) jienthut, njlenthut - jienthot, njlenthot
jléntréh a 1 jelas; terang; panjang lebar (tt pidato dsb)
njléntréhaké v menguraikan atau memaparkan dng jelas (panjang
lebar)
jieprak, njleprak adv berkembang; mengembang; mekar (tt bulu
ekor ayam)
jieprik, njleprik adv berkembang; mengembang; mekar (tt bunga
kacang dsb)
jierit, pating -- adv jeritan (berteriak-teriak)
jlig adv 1 keterangan datang dng tiba-tiba; 2 keterangan turun atau
terjun dng tiba-tiba;
jlag-jlig v berkali-kali terjun; berkali-kali datang
jliger, pating -- adv mondar-mandir; tampak banyak berdiri;
berj ingkrak-jingkrak
jligut, pating -- adv tampak banyak berdiri (tt orang); mondar-
mandir
jlimet a rumit; pelik;
njlimet a 1 sangat pelik; sangat rumit; 2 sangat teliti; sangat cermat;
dijlimeti v diperiksa dng cermat
jlimprak, pating -- adv berjingkrak-jingkrak; menari-nari jung n tiruan bunyi (canang kecil dsb);
jlang-jling 1 v berkali-kali berbunyi "jling"; 2p naik turun tidak tetap

 355
jlirit, njlirit a kecil memanjang (tt garis, alis, dsb)
jlitheng a hitam mengkilat
jlithet, paling -- adv berkerut-kerut (tt baju dsb krn banyak
jahitannya)
jiog n keterangan terjun atau turun;
jlag-jieg 1 v berkali-kali turun; 2 adv tidak tetap (tt harga dsb); jlog-jfogan v berkali-kali meloncat turun;
anjiog V terjun; turun;
ngejlogi v 1 menerjuni; 2 terjun menjatuhi sesuatu; kejiogan v tertimpa barang ygjatuh atau orang yg terjun
jiomprong, njlomprongake v menjerumuskan; menyesatkan; menipu; kejiomprong v terjerumus; tertipu
jionét, njlonét a bagus; tampan
jiong n tiruan bunyi (tong dipukul dsb);
jiong-jiong adv. 1 tiruan bunyi; 2 keterangan berjalan dng Iangkah panjang-panjang;
jlang-jtong adv 1 berkali-kali berbunyi "jlong"; 2 tiruan bunyi turun naik, tidak tetap)
jlonggrong a gagah lagi tinggi (tt perawakan) jlorah-jloréh a coreng-moreng; coret moret jlug -, jIog
jiujur - diujur
jiumat v jerumat;
njlumat v menjerumat
jlumprit 1 v pating -- berteriak-teriak; 2 - - 2 jLungup v jerembap; jerumus;
jemprit
njlungupaké v 1 menjerumuskan; mendorong hingga jatuh; men- jerembapkan; 2 menipu;
kejLungup v terjerembap; terjerumus jiupak -, clupak
jiurung -, diurung
jiuweg, jiuwegan n lubang; lekukan jobah -. jubah
jobin jubin
jodhangn nama usungan penganan dr kayu (sb kotak panjang dan

 356
dipikul dua orang, satu di depan satu di belakang)
jodhas -. judhas
jodheh adv kurang tertib; kurang teliti (dl berpakaian) sehingga
bagian tubuh yg seharusnya tertutup rapat sering-sering terbuka; njodhéhi v 1 menelanjangi; 2 membuka rahasia orang lain; mengetahui perbuatan cemar orang lain
jodhér, njodhéri v membuka rahasia orang lain; menyingkapkan rahasia orang lain;
kejodhéran v tersinggap rahasianya; terbongkar rahasianya
jodhi, kajodhi v kalah; ditawan musuh; diringkus musuh jodho 1 n jodoh (laid bini, jantan betina); 2 a jodoh; pasang;
sajodho num sepasang (sepatu dsb); 3 a cocok; sepadan; sesuai; 4 a cocok; mujarab; manjur (tt obar dsb); 5 adv sehaluan; sepen- dapat; sehati
'jog adv keterangan datang
2jog n tambahan, penambah (sesuatu yg telah habis atau kurang);
ngejogi v menambahi
3jog, kajog a canggung; kecewa
jogah n nama permainan (bermain saling mencari) jogan n lantai
jogang -, jugang
1jogéd n tanduk
2jog6d n joget; tan; tarian;
njogéd V menari;
jogédan, jejogédan v menari; menari-nari;
joglo n joglo; nama bentuk rumah
johan n nama burung, sb tekukur
johar n 1 nama bintang; 2 nama intan; 3 nama pohon
jojo n nama tumbuh-tumbuhan menjalar
jojog, njojog v menderap; lari tidak cepat dng langkah pendek-
pendek (tt kuda)
jojoh n alat panjang dan runcing untuk menusuk, menohok, menjolok,
dsb
jojoh-jojohan v tusuk-menusuk; tohok-menohok;
njojoh v I menusuk; menohok; menjolok; 2 menumbuk (juadan

 357
dsb);
kejojoh v tertusuk; tertohok; terjolok;
jojrog, njojrog v menderap; lari tidak cepat dng langkah pendek-
pendek (tt kuda dsb) jok -. aja
jokal n nama bintang joki -, jongki
jol v tukar;
ngijoli v menukar;
dijoli v ditukar; diganti jota v lonjak;
njola v melonjak;
njola-njola v melonjak-lonjak
jolang n sb tandu besar
jolang-jalingan n tulang kepala yg keras ikan gabus dsb
jolén n iou; sb tandu
joli n joli; tandu
jolok, jolokan a tenletak di tempat yg mudah ditemukan; strategis
jolor v jalar; njolor v menjalar
jombla V lonjak;
njombla v menlonjak; meronta; terlonjak; tenlompat (terkejut dsb);
njombla-njombla v melonjak-lonjak; melompat-lompat; meronta- ronta
jomblang n muncikari; comblang
jomblong, njomblong a melongong; melongo jombor n bencah; paya;
jomboran n rawa; sawah bencah
jombros a kotor dan kusut (tt rambur, kumis, dsb) jomplang v jungkat;
njomplang v terjungkat; menjungkat jompo -, jempo
jompong n 1 tulang yg menonjol dekat telinga (kuda); 2 daun jati muda; 3 jambu; jambak; kuncung; 4 sabit penyadap

 (qsp !sin n)2udurn 2unui-u,w 'uAo v jifuof (isin n) 2udun 'now-uiorn v SuIrluor dRia JP! !lPAo2 v UBU1ffUOf
uidwt 'nz,ui-uoui luukg vguvruor I(UDjEf up uuguul Sumodip Sup wnnqip it 2URrUOftp
!(uAuqmj utp uu2uul Suolodip) uwnnq ul u Sueruor1 qninsd souofusouof
deqwio1.i it jo2uoral 'iouo.f JOUO) - i0u0f1
)102U0PW Inpnp ')fnpnp 4 )fOUOrU ',jOUOf ui2 '2uidou9d uq Z 'iirpd 2u(ud uu j u
uwps31munuuudI!'lW!-- uiuud umm usumisuor
!o u w -Io 2 luo,opuaw uoiop it uuo)fuof-uo,uof (qsp qnf Edns) Suolosip uoJopip it uo2uof1p
UOJOS UOJOp 4 2uo3t2uor, ugned epn3l SuMunuad nof unuor
USfl)I)f U)UTJfl2 -uuz zsenuui!srnuw pjunfuw j it uuofu 'u ,iuof
)UflhJ Un1UUJ it Suiq2uoru 42unf 2unf U
Ug!J-Urni qs u 2uq2uor1 nq jrow usuomuor
'(uiEMidn)ndwgj'i2uiiV2uuouujuof '(uEMid u)!dWEt I211U V2URASUOru'uiuuof
-
2fl! !EdI 1u unf pu itSUOraSU !Inleljdj lunf u uo.r
unqnpsiq '2unAdq itSUOIV unqnps !lopual 'unABd u 2uor,
UOi-UOiW ')E1UOI-)fUOpWitjiqpuOfUjjqpuOIi
(qsp infoi u.n)dw oii
fuo1101!3je1uopwa qpuofu
iltiPuof uqpof - uiqpuof
8cE

 359
jonjong 1 a perawakan yg lebih panjang
jontong, njontong a mengkal; mendongkol
jontrot n 1 burung pemikat; 2 sesuatu yg dipakai sbg pemikat hati;
njontrot v 1 memikat burung dng "jontrot"; 2 memikat hati; 3 1jor, meromok v teijang; serang;
anjor, manjor v menerjang; menyerang 2 jor,jor-joran v bersaing;
ngejor v membiarkan sekehendak hati;
ngejori V menyaingi
jorog 1 v dorong; sorong; 2 n pemberian; 3 v suap;
jorog-jorogan v dorong-mendorong; tolak-menolak njorogaké v mendorong;
1jorong, jorongan adv senantiasa akan jatuh tersungkur kejorong v terjerembap; tersungkur;
2jorong v tuang;
jorongan n saluran air;
njorongiV menaungi;
jos n keterangan bunyi (bara api disiram air dsb) jot n keterangan terkejut;
kejot v terkejut
jothak, njothak v menyeterui;
jothakan v berseteru
joto, njoto 1 a benjol; bengkak; 2 v melongong; terlongong-longong jotos n tinju;
jotosan v 1 saling memukul; 2 saling berantam; saling bertinju; njotos V meninju; menjotos
'iowan - johan
2jowan n sb pacul
jowar - johar
jrabang a merah (U warna jengkerik)
jrabing, pating --- adv kerumun; berkerumun
jragem a warna kuda, ayam jantan, dsb; hitam kemerah- merahan jrah, anjrah v tersebar rata
jrak -, anjrak
jrakah n nama pohon

 jrambah n jerambah; Iantai
jranggol, njranggol v duduk terlongong-longong (mendengarkan
orang berbicara dsb) tjrangklng a kering;
njrangking v mengeringkan; menjemur (jagung dsb)
2jrangking, njrangking v 1 mengurangi makan agar kurus; 2
mengurangi dl memberi catu makan
3jrangk!ng n nama penganan
jrangkong n 1 jerangkong; tulang kerangka (manusia dsb); 2 hantu
(berupa tulang kerangka manusia) jranthal adv keterangan lari dng tiba-tiba;
njranthal v lari dng tiba-tiba
jras adv keterangan memacul, menikam, dsb
jrebabah, njrebabah a 1 mendepang; 2 tampak bercabang- cabang
besar dan panjang-panjang
jrebébéh, njrebébéh adv tampak lebar melintang (tt tepi topi dsb) jrebut, njrebut a berbulu-bulu halus (tt kain wol dsb)
jredhul - jendhul
jreg adv keterangan bunyi (ceracap dsb)
jreg adv keterangan turun
jréjés, njréjés adv 1 selalu keluar (air mata, air liur, dsb); 2 selalu
berbunyi lés"
jréndhol, njréndhol a bengkak.bengkak; berbenjol-benjol jrendhol, njrendhol -, jendhol
jréng n dentang; denting (tiruan bunyi belik jatuh dsb) jrés n tiruan bunyi (korek api dsb);
jras-jresp berulang kali berbunyi "jrés"
jrét n tiruan bunyi (senapan angin dsb);
jrat-jrétp berkali-kali berbunyi "jret"
djrétaké v ditembakkan (tt senapan angin); dinyatakan (tt korek
api)
jrethot - jethot
jrimet, njnimet -, jlimet jrithet, njrithet -. jithet
jriwut, njriwut adv berserabut; berbulu halus;

 361
jriwut-jriwut adv berserabut
jro - 'jero
jrojog, njrojog a 1 datang dng tiba-tiba; 2 terjal
jrojos, njrojos 1 a selalu meluik (tt air mata, air liur, dsb); 2 adv
selalu berbunyi ujos
jros adi' keterangan menancap (tt panah dsb)
jrug adv keterangan turun atau datang dng tiba-tiba jru kunci -. juru kunci
jrumat -. jlumat
jrunthul, njrunthul v lari cepat dng kepala merunduk jrus adv keterangan menancap dng tiba-tiba
jrutulis - juru tulis
jabad -, bujad
jubah n jubah
jubeg -. judheg
jubel a 1 cupul; senteng; kurang panjang; 2 tumpul jubin n ubin; batu ubin;
jubinan v berlantai batu ubin; njubin v memasang batu ubi
jubriya a pongah; sombong; takabur jubung n sb cangkir kedil;
njubung v membukungkus dl gulungan (uang logam dsb); jubungan n gulungan uang logam
jubur n dubur; anus; pelepasan
judhag a dalam ; jurang yg curam;
njudhag v menjerumuskan ke dl jurang
judhas a 1 judes; galak; lekas marah dan suka membentak-bentuk;
2 liar; tidakjinak
judheg a kehabisan akal; akal buntu; buntu jalan pikirannya;
njudhegake v menjengkelkan; membingungkan
judhel adv 1 sampai batas; buntu (jalan dsb); 2 kahabisan akal; akal
buntu
judhes a tajam mulut
jug adv keterangan datang; sampai;
-- lap datang dan tidak lama kemudian pergi lagi

 OM
juga 1 adv hanya; saja; 2 sendiri; sendirian; sajuga num satu
jugag adv putus; penggal; potong; tak bersambung; habis sebelum waktunya;
dijugag v diputus; dipotong; dipenggal; dihentikan sebeum
selesai (tt cerita dsb)
jugang, njugang, njugangi v menggali lubang;
jugangan n lubang; liang (untuk membuang sampah, menanam pohon kelapa, dsb)
'jugar a gagal; urung; batal;
njugarake v membatalkan; mengurungkan; menggagalkan
2jugar adv ambrol; longsor;
njugari v membongkari (gundukan tanah dsb)
jugil n tuil; tuas; pencungkil; rancang; njugil v menuil; menuas; mencungkil
jugrug v runtuh; longsor; terban (tt tanah dsb);
njugrugaké v meruntuhkan; membongkar (gundukan tanah dsb);
kejugrugan v tertimpa runtuhan (tanah longsor dsb) jugug -- jegog
juju a jejal;
njuju v 1 menjejali terus menerus; menyuap terus-menerus;
2 memberi terus-menerus
jujug, njujug v 1 langsung menuju; 2 langsung mengambil yg penting-
penting
1jujui n uang kembali;
njujuli v memberikan uang kembali 2jujul, njujul V menyusul;
jujulan n susulan
3jujul adv kepanjangan (terlampau panjang dp tempat yg dise-
diakan)
jujur a 1 lurus; 2 jujur; lurus hati;
kejujur-jujur v dirundung malang jukuk - jupuk
jukung 1 v julalatan; 2 a melingar juleg, njuleg a curam

 363
Juli n Juli juLiga licik;
kejuligan n kelicikan
juluk (jujuluk,jejuluk) 1 n nama; gelar; 2 v bernama; bergelar julung n nasib buruk seseorang yg sudah ditentukan Tuhan (pem-
bawaan berdasarkan saat kelahiran);
-- wangi 1 nama wuku; 2 anak yg lahir dl wuku julung wangi Jumadilakir n nama bulan keenam (almanak Jawa); Jumadilakhir Jumadilawal n nama bulan kelima (almanak Jawa); Jumadilawal jumagar a remaja (tt anak); masih muda (tt anak babi dsb) jumantara n angkasa; langit
jumbleng n kakus; jamban
jumbuh adv serupa; mirip benar; sama; sesuai dengan;
njumbuhaké v menyamakan; menyesuaikan jumbul-njumbul v menyembul; terperanjat
jumbul, jumbal-jumbul v berkali-kali (berulang kali) menyem- bul
jumenengkr - ngadeg jumerut n zamrut jumlah n jumlah;
njumlah v menjumlah
jumleg, sajeg -- adv selama-lamanya
jumpalik v jempalit; jumpalit; jengkolet (jatuh terbalik);
njumpalik v menjumpalit; menjengkolet jumput V jemput; pungut;
njumput v menjemput; memungut; kejumput 1 v terpungut; terambil; 2 terpiih;
jumputan n 1 jemputan; jumputan (beras dsb); 2 piihan; 3 nama corak kain
jumrojog - jrojog Jumungah -, Jumuwah jumurung -. jurung Jumuwah a Jumat;
jumuwahan v salat Jumat jun n jun; buyung;

 364
pajunan n 1 tempat membuat barang-barang dr tanah hat (tern-
payan, jun, dsb); 2 tukang membuat barang-barang dr tanah Hat jundhil, nJundhhl -. jondhil, njondhil
Jung n narna ukuran sawah (lebih kurang 28386 m 2) jungkar-jungkir v jungkat-jungkit; bergerak turun naik
jungkat n sisir; jungkatan v bersisir
njungkati v menyisir (rambu dsb) jungkel v jungkal;
jempatik v jungkir; jengkolet njungkel v rnenjungkal; 2 terjungkal;
- njempalik v 1 menjungkir batik; 2 bersusah payah; kejungkel v terjungkal; terjatuh dng kepala di bawah;
jungkir v jungkir; jengkolet;
-- batik 1 v berjungkir batik; terjungkir balik; 2 a susah payah;
jungkar-jungkir v jungkat-jungkit
njungkir v 1 menjungkir; menjekolet; rnembalikkan sesuatu (botol, ayam, dsb) kepala benda, hewan tsb berada di bawah; 2 terjungkir; terbalik;
kejungkir v terjungkir
jungkit, njungkit v menjungkit; terjungkit
jungut, pajungutan n biik (dl rumah) yg diberi air untuk mandi Juni n Juni
junjunan n nama ikan air tawar
junjung v angkat;
junjungan n I ingkatan: kenaikan (pangkat dsb); 2 junjungan; pembesar; pemimpin; pemerintah;
njunjung v 1 mengangkat; menaikkan; 2 menjunjung; menghor- mati; 3 memuji; menyanjung
juntrung it juntrung; aturan; 2 v teratur; juntrungan n aturan; juntrungan
junub it junub; jinabat; janabat
jupuk v pungut; ambil;
njupuk v mengambil

 365
Jura hancur;
jur-juran n 1 remukan; 2 adunan;
ngejur v menghancurkan; melumat; meremukkan; jurag v kejar; buru;
njurag v mengejar; memburu
juragan n juragan; pemilik perusahaan (batik dsb); majikan jurang n
jurang; lurah;
njurangaké v 1 memasukkan ke jurang; menjerumuskan ke jurang; 2 menjerumuskan ke jurang kesengsaraan; menipu; mencelakakan;
kejurang v terjerumus ke dl jurang;
kejurang-jurang adv selalu celaka
juri n juri;
njuréni v menjadi jun
juring n pangsa; juring (durian dsb);
njuring v membelah-belah atas pangsa-pangsanya
jurnal n buku catatan harian
jurnalis n jurnalis; wartawan
jurnalistik n jurnalistik; persuratkabaran; kewartawanan jurunjuru; tukang;
-- dang penanak nasi; -- gedhong bendahara; -- gusali pemimpin para pandai besi; -- kunci orang yg bertugas memelihara (mengawasi) makam; -- silem juru selam; -- tambang tukang menyeberangkan; -- tenung ahli sihir; penenung
juruh n cairan gula
jurung,jurungan pertolongan; sumbangan; dorongan;
njurungi v membantu; menyumbang; menyokong; mendukung; menyetujui;
jumurung v setuju; menyetujui; berkenan;
panjurung n persetujuan; izin; bantuan; sumbangan; restu
'jus n jus;
sakjus nunz satu jus
2jus n tiruan bunyi (bara api disiram air dsb);
jas-jus v 1 berkali-kali berbunyi "jus"; 2 kurang perhitungan;
kurang sopan

 juta -. yuta juwadah - jadah
'juwara adv juara;
njuwarai V menjuarai; kejuwaraan n kejuaraan
2juwara, kajuwara a tersohor; ternama; termasyhur; terkenal juwaréh, njuwaréhi a membosankan; memuakkan; mengada-ada jqwawah, njuwawah a babang; terbuka lebar (tt mulut goa dsb) juwawul, njuwawul a kusut masai; menggerbang (tt rambut dsb) juwawut n sekoi; juwawut
juwéh a gelatak; cerewet; banyak mulut
juwéwék , njuwéwéh a 1 babang (agak memanjang); 2 gelatak;
cerewet; banyak mulut
juwéwéh, njuwéwék a 1 mengangakan mulut dng paksa (ditarik ke
kanan) dan ke kin); 2 terbuka dan kedua ujungnya tertarik ke
kanan dan ke kin (tt mulut)
juwet a suka mencela; selalu menasihati;
njuweti v selalu mencela; selalu menasihati juwi n nama binatang laut
juwing a caing; cabik;
njuwing-juwing v mencabik-cabikkan; mengoyak-ngoyakkan juwis, njuwis a mulutnya kedil dan bibirnya tipis
juwit, njuwit v 1 menggerutu; mengomeli; 2 kemut-kemut juwita n juwita; putri; kekasih
juwiwig, njuwiwint " sedikit (pendek-pendek) dan kusut masai (tt rambut)
juwiwis, njuwiwis a gelatak; cerewet; banyak mulut
juwog, juwog-juwog a kusut masai; mengerbang (tt rambut) juwowol, njuwowol, a masai; berjonjot-jonjot (tt kapuk dsb) jwata n sinar; cahaya; nyala
jwalita v bersinar; bercahaya; menyala
jwara -, juwara
jwawah, njwawah - juwawah
jwawut -, juwawut

 K
ka- saka
kaanan - kahanan
kabacut - kebacut
kabah n kabah
kabandaran 1? 1 pabean; rumah cukal; 2 kampung di pelabuhan kabar ii kabar; berita;
-- angin kabar angin; -- kabur kabar angin; ngabari v mengabari; memberi tahu; kekabart' memberi kabar; mengumumkan
kabéh nuni semua; seluruhnya;
ngabéhi v menyeluruh;
ngabéhaké v memakai (menggunakan) semuanya; dikabéhaké v dipakai semua
kabir a besar
kablak, kekabLak v berkepak-kepak; mengepak-ngepak (tt ayam jago
sebelum berkokok; mondar-mandir kebingungan
kabluk n tepung ketela; tapioka
kabong a bosan; jemu
kabruk, kabruk-kabrukan v berpupuh; saling menghantam (tt ayam
dsb)
ngabruk v mengabruk; memupuh; melepur (tt ayam) kabul v kabul; terkabul;
ngabulaké v mengabulkan; meluluskan (permohonan) kabur v 1 terbawa angin; 2 hilang; lenyap; pergi

 368
kabyak - krabyakan n kaca; cermin;
-• benggala contoh; teladan; -- mata kaca mata; -- paes cermin hias; -- tingal kr kaca mata;
ngaca v berkaca
2kaca, kaca-kaca v berlinang (air mata) 3kaca n halaman (buku dsb)
kacang n kacang;
-- brot, -- brul, -- prol kacang tanah; -- gléyor kacang panjang; --
osé kacang butiran kacapi n kecapi
kacék n beda; selisih;
dikacéki v diberi berselisih kacel a ganyar
kacelung n bunga dadap kacer ii burung murai kacipir n sb kacang kara
kacipuhan a kebingungan; kesulitan kacir, kocar-kacir adv berceceran
kaclep v tergenang (air)
kacu n 1 sapu tangan; 2 nama ukuran kain kacubung n kecubung
kacuk n 1 pelir (bagi anak kecil); 2 buyung kacurut adv kepalang tanggung
kadang n saudara;
-- katut menjad auJara krn saudaranya mempunyai hubungan
persaudaraan; -- konang yg diaku shg saudara hanya yg kaya kadar, sakadaré adv sekadarnya; semampunya; menurut kekuatannya kadhal ii kadal; bengkarung;
-- ménék nama bentuk sanggul kadhang adv kadang;
-- kala kadang-kadang; kadang kala;
terkadang adv terkadang
kadhar, kekadhar v mengadar; tidur di luar rumah kadhas n kadas; kurap;

 369
kadhasen v menderita sakit kurap kadhaton n istana; kerajaan; keraton
1kadhét n kadet (pelajar sekolah calon perwira) 2kadhét n pencopet
kadhelé n kedelai
1kadho n kado; hadiah; pemberian;
ngadho v memberi kado; memberi hadiah a ragu-ragu; khawatir; waswas
kadhung adv terlanjur
kadi adv seperti
kadingarén a tumben (tidak spt biasanya)
kadiparan adv bagaimana
kadis ,z hadis
kados kr - kaya
kaduk a terlalu; -- wani kurang deduga terlalu berani tanpa dipikir-
ka n
1kadutn kadut; karung; goni
n in ular kadya -. kaya
kaép itu (kata penunjuk) kagem kr kanggo
kagét a terkejut; terperanjat;
ngagetaké v mengejutkan;
kagétan a mudah terkejut kagok a kaku (tt logat)
kagol a 1 kecewa; 2 terhalang kagum v mengigau
kain n kain; cita
kainan v tidak atau kurang berhati-hati menjaga sesuatu; lalai;
lengah
kaing, kaing-kaingn tiruan salak anjing kajabap kecuali; selain
'kajangn kajang
2kajang, -- sirah n bantal
kajar n sb keladi; talas (yg tidak dimakan)

 370
1kajat n hajat; maksud; hasrat
2kajat n selamatan; kenduri
kajawan - kajawén
kajawén n 1 daerah Jawa; 2 kejawaan; 3 tanah yg tidak disewakan
kepada perusahaan
kajawikr - kajaba
kajén a terhormat;
-- kéringan sangat terhormat
1kajengkr- kayu
2kajeng kr -. karep
kajin haji
kajibah v diserahi tugas atau tanggungjawab
kajineman n polisi rahasia; polisi sandi
kakab, sakakab n selembar (ijuk yg baru diambil dari pohon) kakah, mekakah v terkangkang; mengangkang
kakangn kakak; abang;
--adhi kakak beradik; -- (e)mas kakak laki-laki (panggilan secara terhomat); (e)mbok kakak perempuan (secara hormat); ngakang v menyebut "kakang"; menganggap sbg kakak
kakap n kakap (nama ikan) kakbah n kakbah
kakékn kakek;
-- moyang kakek moyang; leluhur;
wis kakék-kakék a sudah sangat tua
kakenkr - kaku
kaki ii 1 kakek: 2 butan untuk pria muda yg sangat dihormati kakim n hakim
kakkong a bertungkai pendek (dan berbadan panjang)
kakua — kaku
kakungkr lanang
kakus n jamban; kakus
1kala n jerat;
-. jekrék perangkap tikus; -- luwang nama jerat ; -. pracik nama jerat burung;
ngala v menjerat;

 371
kekala v terjerat
2kala n kala, nama serangga;
-- bang lipan; jengking kalajengking; -. mengga nama serangga
sb labah-labah 3kala n waktu; kala;
kadhang -. adv kadang kala; ri -- adv ketika; sa-- adv seketika kalah a kalah;
-- usap kalah sedikit; hampir sama; kalahan a selalu kalah; mudah kalah; ngalah v mengalah;
ngalahaké v mengalahkan
kalal a halal; sah
kalam n 1 kalam; sabda Tuhan; 2 kalam; pena dari lidi atau bulu;
3 kemaluan (laki-laki)
kalamenjing ii jakun
kalamenta n in rumput
kaEamunp jika; kalau
kalanjana n in rumput
kalang, kekalangan v berputar-putar mengelilingi;
ngatang v berkeliing (tt perjalanan);
kalangan n 1 arena; gelanggang (untuk menyabung ayam dsb); 2 lingkaran (di sekeliing bulan dsb); 3 golongan
kalap v 1 terambil (manfaatnya); 2 diambil makhluk halus; ngalap v mengambil (manfaatnya)
kalar v ulur;
ngalar v 1 mengulur; 2 memberi kebebasan
kalas, -- getih n darah kotor (yg keluar pada waktu haid, beranak, dsb) kalawija n hamba istana yg terdiri atas orang-orang cacat (buta,
kerdil, dsb) kalbu - ati
kaldhu n kaldu; air rebusan daging kalén n pant; selokan
kaléng n kaleng
kalésa -, klésa
kalebus -. kiebus

 372
kalelep -* kielep
kalem a kalem; tenang
1kalét a pendek; ketat (tt celana)
ngalétakempis(tt perut) a kurus sekali
kali n sungai
kalihkr - 1loro;2 karo
kalimah n kalimat; perkataan
kaling it sb cincin atau gelang yg dicocokkan pada hidung sapi,
kerbau, dsb
kalipah n kalifah
kalipatullah it wakil Allah
1katir, sakalir adv semua; segala
2kalir, sakaliré adv seikhlasnya
3kalir, kaliren a kelaparan
kalis adv tidak terkena (penyakit dsb)
kaliwon - kliwon
kallyan kr -, Ian
kalkun n kalkun; ayam belanda
kalo n kalo; alat untuk menyaring santan (dibuat dari bambu) kaloka a terkenal; tersohor
'kalong adv berkurang
2kalong n kalong; keluang
kalpika n cincin
kalung it kalung;
-- usus adv serha pantas (berpakaian apa saja);
ngalungi v memberi berkalung
kaiwat n hang lahat ; hang kubur
1kamal n daung asam
2kamal, endhog -- n telur asin
kamalan v mendapat karunia; mendapat pahala kamanak -, kemanak
kamandaka n bualan; kata-kata tipuan kamandhalu n buyung; jun
kamar n kamar; biik;

 373
-- bola gedung olahraga (bola);
ngamar v masuk ke dalam kamar kamari n bulan
kambang, ngambang v 1 mengapurig; 2 belum mantap (tt pendirian) kumambang adv terapung
kambi -, karo
kambil -. krambil
kambuh adv kambuh
kamladhéan - kemtadhéan
kamli n selimut tebal
kamper n kapur barus
kampil n pundi-pundi
kampiun a kampiun; juara
kampiyun - kampiun
kampléng, ngampleng v menggocoh, memukul kepala
kamprét n in kelelawar kecil
kampret, ngampret a keterangan untuk sesuatu yg kekedilan (celana
dsb)
kampuh n kain dodot
kampul, kampul-kampul v terapung-apung;
kumampul a terapung
kampung it 1 kampung; desa; 2 nama bentuk rumah kamus n 1 kamus; 2 ikat pinggang yg dibuat dari beludru kan n teko porselen
kana adv sana
kanaka a 1 emas; 2 kuku
kanal n kanal; terusan
kanca n kawan; teman;
-- buri istri; -- jaler suami; -- kenthet kawan akrab; sahabat kanib; kekancan v berteman;
ngancani v menemani; mengawani
kancana n emas
1kandil n kancil; pelanduk
2 kancil, kancilen a 1 sangat takut; ketakutan; 2 sukar tidur kancing n kancing; buah baju;

 374
-- gelung tusuk sanggul; tusuk konde;
kancingan adv berkancing;
kekancingan n surat keputusan (dari atasan); ngancing v mengancing; terkancing (dng sendirinya)
kandel a tebal;
-- kuli kebal; sakti; -- kupingé tebal telinga; tidak tahu malu; tidak mau mendengarkan nasihat; -- sake banyak beruang; ngandelaké v menebalkan
kandha v berkata; bercerita;
kandha-kandha v bercerita; memberitakan pd orang lain; kekandhan v bercerita; bercakap-cakap;
ngandha v memberitakan keburukan orang lain; ngandhani v memberi tahu; menasihati;
ngandhakake v mengatakan;
dikandakaké v dikatakan
kandhaga n kendaga kandhang n kandang;
ngandhang v masuk kandang
ngandhangaké v memasukkan ke kandang kandhas adv kandas; terdampar
kandhi n kantong gandum
kandhut, kandhutan n simpanan; kandungan;
ngandhut v 1 menyimpan; mengandung; 2 hamil; bunting;
dikandhut v dikandung; disimpan kandri n nama pohon
'kangp yang
2kang- kakang
kanjeng n sebutan untuk bangsawan kangen a rindu;
kangen-kangenan v bertemu untuk saling melepas rindu
ngangeni v merindukan; menyebabkan rindu kangkang, mekangkang v mengangkang; terkangkang;
mekangkangaké v mengangkangkan kangkungn kangkung
kangsén v berjanji;

 375
kangsénan v berjanji
kangsrah adv menjulai ke tanah (tt kain dsb)
kanigara n jenis mahkota (hitam berpelisir emas bercabang- cabang) kanil n santan kental
kanin - tatu
kanjar n jenis senjata; sb golok besar bermata dua
kanjeng -. kangjeng
'kanji a jera
2kanjin aci; kanji;
kanjén n berkanji (tt pakaian dsb);
nganji v menganji; mengeraskan pakaian dsb dng kanji kantaka -. semaput
kantar, makantar-kantar a berkobar-kobar
kantha, surya -- n kaca pembesar; lensa
1kanthi n kawan; teman;
nganthi v menggandeng; menemani; nganthéni v menyertai
2kanthip dengan; bersama t kanthll n kantil
- ambén
3kanthil a lengket; selalu ikut Pd;
nganthilaké v mengikutkan pd; menggantungkan pd;
kumanthil v bergantung pd kanthong n kantong;
kanthongan n kantong kedil; saku
nganthongi v mengantongi; memasukkan ke kantong; kanti -, anti
kantin n kantin kantor n kantor;
-- kawat kantor telegrap; -- pos kantor pos;
ngantor v pergi ke kantor; masuk kantor kantos kr - kanti
kantrak -. katrak
kantring, kontrang-kontring a pontang-panting kantun kr -, ken

 376
kanya - kenya
kanyel - kacel
kanyut v hanyut; terhanyut kaos n kaus;
kaosan v berkaus
kaotkr - kacék
1kapal n kapal; perahu besar yg bergeladak
2kapal kr - jaran
1kapan ii kain kafan; kain putih pembungkus mayat;
ngapani v membungkus dng kain kafan 2kapan adv kapan; bila; bilamana;
kapan-kapan adv sembarang waktu; kapan-kapan kapang a rindu
kaparakn nama hamba istana
kapas ii kapas
kapéncut - kepéncut
kaper n sb kupu-kupu kedil
kapes-kapes a empuk jika ditekan pulih kembali (tt gabus, busa, dsb) kapi n kera
kapidhara - semaput
kapilayu - kapiluyu
kapiluyu v tertarik akan; terpikat akan kapingp kali;
makaping-kaping adv berkali-kali kapinten kr -. kapiran
kapipit - pipit
kapir a kafir
kapiran a telantar
kapirangu a ragu-ragu; bimbang; termangu-mangu kapiswara n raja kera
kapit, kopat-kapit v terkibas-kibas; terkipai-kipai;
ngopat-ngapitaké v mengibas-ngibaskan kapital n modal
.kapitén n kaptén kapitunan -. tuna

 377
kapiyarsa kr - piyarsa
kaplak a sangat tua
kapodhang n burung kepodang 'kapok a jera;
-- lombok a jera hanya sebentar;
ngapokaké v menjerakan; membuat agar jera 2kapok n in pisang
kaponakan ii kemenakan
kapopoh v diserahi tanggungjawab kapracondang a kalah
kapracundang - kapracondang kaprah a lazim; umum
kapri n kapri
kaprés adv jemuas
kapti n kehendak; hasrat; fiat
kapu n bulu kecil-kedil lagi halus (tt anak burung dsb) kapuk n kapuk
kapulaga n kapulaga
kaputet n dililit; dibelit (ular);
mulet v membelit
kapundhung n kepundung; nama pohon, buahnya spt langsat, daging
buahnya asam, bersatu dengan biji kapur n kapur;
-- barus kapur barus
kapurancang ii bilah bambu, runcing-runcing yg dipasang bersi-
langan di atas pagar tembok dsb;
ngapurancang v sikap tangan (tertangkup di depan perut, lurus ke bawah ) untuk menyatakan hormat
kapuranta, abang -- a merah muda; merah kekuning-kuningan kapurih icr - purih
'kapurit n nama ikan air tawar
2kapurit n kaporit
kapyarsa -, kapiyarsa
kapyuk, kapyuk-kapyukan v saling menyimbah;
ngapyuk v membasahi; menyimbah

 378
kar, gambar -- n peta; globe; gambar bumi
kara n tumbuhan menjalar dan buahnya; kara
karaba it anak gajah
karabin it karabin; senapan berlaras pendek
karag n nasi kering
karah it gelang-gelang dr besi untuk menjimpai hulu pisau dsb;
temin
karam a haram; terlarang (oleh agama Islam)
karan - karana
karanap karena; sebab
karandhang - besusu
'karang ,z 1 batu karang (di laut); 2 semacam merjan 2karang a I kebun kelapa; 2 halaman rumah; pekarangan
3karang, karangan it karangan; gubahan; ngarang i' mengarang; mengguhah
karang abang a bumi hangus
karang kinantang it nama joget
karang kirna - karang kitri
karang kitri a kebun atau ladang yg menghasilkan buah-buahan karang melok it untaian bunga berbentuk bulat, sbg hiasan karang pinantang it nama joget
karang ulu, dikarang ulu v diperistri (janda yg diperistri saudara suami atau iparnya)
karanta-ranta v sakit hati krn dihina 1karat a karat; ukuran
2karat, karaten t' rat
karatén karate
kara welang it nama tombak karawitan it karawitan karbon n kertas karbon karcis it karcis
kardi it pekerjaan; perbuatan; makardi v bekerja; berbuat
karé n karl (nama sayur) karebénp 1 biar; 2 supaya; agar

 379
karék- kari karem a gemar;
kekareman n kegemaran;
pakareman n kegemaran kareneng-reneng adv susah payah karep n kehendak; fiat;
kekarepan ii kehçndak karét ii karet;
ngaréti i' mengikat dng karet kari adv tinggal;
-- pinjung menjadi sangat miskin (krn suami selalu sakit atau senang berjudi);
kari-kari adv akhirnya
karma n karma
1karop I dengan ; 2 sambil;
-- déné dan lagi; lagi pula; -- menéh dan lagi; lagi pula 2karop oleh
3karo iiunz kedua (tt urutan);
-- belah seratus lima puluh; -- tengah satu setengah; -- tugel satu setenga h
karon, -- sih v memadu cinta
karsa kr - karep
karsét n rantai panjang dr emas dsb (untuk arloji atau dipakai dng
kalung)
karta a aman tenteram karti -. karta
kartika - lintang karton n karton
kartu - kertu;
-- OS kartu pos
karu, karon ,z hasd mengaru;
ngaru V mengaru;
- napung bertumpuk-tumpuk (tt pekerjaan, kesusahan, dsb)
pengaron n tempat mengaru; alat untuk mengaru karuh, ngaruhake v menjelaskan; mencari kejelasan;

 380
karuhan -, karuwan karuk it bunga jambu dsb karun, amal -- n harta karun karuna -. tangis
karung n karung karungrungan a gila asmara karuwan adv keruan;
durung -- belum keruan; belum tentu karyan kerja; karya;
makarya v bekerja; berkarya 1kas - mentas
2kas it kas; tempat menyimpan uang
kasa it nama musim yg pertama (22 Juni -- 2 Agustus)
kasab a kesat; kasar; tidak halus (jika diraba)
kasang it bokca; kantung untuk membawa bekal (makanan dsb) kasap -, kasab
kasara kasar;
ngasari v mempermalukan secara kasar kasat mata v tampak; terlihat
kasdu v sudi; mau
kasép adv terlambat; kasip
kasemekanicr-, kemben
kasih, kekasih n yg dicintai; kekasih
kasil - asil
kasir it kasir
kasiyat n khasiat
kaspa - kaspé
kaspe it ketela pohon
kasrakat a melarat; sengsara
kastawa n penghormatan; sembah
kastroli it obat pencuci perut dibuat dr minyakjarak; kastroli kasturi n 1 kesturi; zat yg harum baunya, berasal dr musang; 2
kesturi; nama tumbuhan, daunnya untuk obat luka kasur n kasur
kasut, ugasut v mengacau (kartu)

 381
katak it 1 ubi; buah ubi; 2 janggut babi hutan katam adv khatam; tamat; selesai;
ngatamaké v mengkhatamkan; menamatkan; menyelesaikan
(mengaj i)
katang-katang, kekatang n nama rumput katatalan n kejadian yg menjadi teladan
kate it katai
katekis it ketekis; guru agama kristen
katekisasi it pelajaran dalam ilmu agama Kristen 1katél it binatang sb laba-laba
it 1 kulit telapak kaki ayam; 2 bagian kaki kuda di belakang kuku
katelah it tersebut; dinamai: dipanggil; dijuluki
katenta v terbiasa melakukan (memikirkan sesuatu) katépang it nama tumbuh-tumbuhan menjalar
katés it pepaya
kathahkr - akeh
kathak it lendir pd mulut ikan
kéthék it tunas yang tumbuh pd ruas pohon ( bambu dsb) 1kathikn burung punai
2kathikp mengapa; kenapa
kathil it 1 balai-balai; tempat tidur; 2 usungan mayat kathing-kathing adv keterangan membawa sesuatu dng dibimbit kathir-kathir adv terkulai lemas bergetar (tt barang kecil panjang) kathokn celana; seluar;
-- kalét seluar pendek; celana pendek;
kathokan v bercelana; memakai celana kathung athung
kati n kati; ukuran berat ± 6 1/2 ons
katig n khatib; juru khotbah
katibabal - babal
katiga -, ketiga
katigen kr - katiga
katimah n nama pohon yang kayunya dapat dibuat sarung keris katimbel n nama pohon

 382
katimumul n 1 sb kumbang hijau; 2 penyakit pd kuku katir adv tidak seimbang; tidak sebanding
katiran n nama tumbuh-tumbuhan (daunnya merah) 1katogp hebat
2katog adv puas (menangis dsb) Katolik n Katolik
katon v tampak; kelihatan;
katon-katonen v terbayang-bayang katongn raja
katrak, katrek v lama tidak sembuh-sembuh (dr suatu penyakit); merana
katrem a sangat kerasan
katrol n katrol; kerek
katu n katuk; tumbuhan perdu dapat dibuat sayur Katulik -. KatoLik
katurkr-' atur
katuranggan n pengetahuan tt watak kuda dsb katutV terbawa
katwang -. katong
kau a kaku (tt watak)
kaut n kaul; nazar;
kauLan v bernazar 1kaum n kaum
2kaum n lebai; modin; kauman n kauman
kaunang-unang, kaonang-onang a terkenal; termasyhur 1kawah n ketuban
2kawah n kawah; kepundan
3kawah, ngawahi v memperlebar (penggalian)
kawak a tua sekali; sudah sangat lama; awu sangat tua; sangat kuno
kawaj, ngawal v mengawal kawalahan -, kewatahan kawan, sekawan k7- -, papat kawasa -, kuwasa

 383
kawat n kawat; dawai
kawawa - kuwawa
kawér-kawér adv berjuntai; terjuntai
kawes n nama ikan
1kawet n urat atau otot di antara dubur dan pelir 2kawet, ngawet v mengatupkan bibir bawah
kawi n pujangga;
kakawin n kakawin; bentuk karya sastra Jaya yg menggunakan
aturan (metrum) India
1kawin v 1 bersanggama; bersetubuh; 2 menikah
2kawin, dikawin v dipegang kaki dan sayapnya (ayam yg akan
disembe!ih)
kawindra ii pujangga besar; pujangga tersohor (raja penyair) kawir, kawir-kawir adv terkelepai dan akan putus kawistara - ketara
kawitp sejak; mulai dr; dan;
sakawit adv 1 semula; yg mula-mula; 2 pertama sekali; yg mula
pertama
kawogan v berkewaj iban; bertanggung jawab kawonkr -, kalah
kawong, kawongan v memiliki watak
1kawuk n badan yg sudah renta;
ora weruli slirane mencela dsb orang tanpa menyadari bahwa dirinya lebih banyak kekurangannya dp orang itu
2kawuk n biawak tua
kawul ii rabuk
kawula n I abdi; hamba; 2 aku; 3 rakyat;
ngawula v mengabdi; menghamba
kawung n I motif batik; 2 daun enau (untuk menggulung rokok) kawur n kawur; gamping
'kaya ad' seperti;
kaya-kaya adv pd hemat saya 2kaya n hasi!; penghasilan;
ngayani v memberi nafkah (suami kpd istri)
1kayang, ngayang v meliukkan badan ke belakang, ditopang kedua

 384
tangan
2kayang, ngayang v menempeleng dsb keras-keras;
sakayangé adv kuat-kuat; keras-keras kayangan n kayangan; tempat dewa kayun kayu;
-- pélét kayu yg berbelang-belang (untuk sarung keris dsb); kayu pelet; -- tunon kayu bakar;
kekayon n 1 pepohonan; 2 gunungan;
ngayu v mengayu
kayun n hasrat; kehendak; keingirian kayungyun kw -- kepéncut
kayut - gayut
kebacut adv terlanjur
kebaka penuh;
-- menceb penuh sekali; ngebaki v memenuhi
kébar, ngébaraké v memperlihatkan kepandaian sbg contoh (tandak dsb)
kebat a cepat; lekas;
-- kliwat a cepat tetapi tidak berhasil dng baik
kebayak n kebaya; baju wanita
kebayan n orang yg tugasnya menyampaikan perintah atasan; kepala
dusun
kebek a penuh sekali
kebelet a ingin sekali hendak ... (kencing dsb) keben n nama pohon dan buahnya
kebes adv basah kuyup
kebesturon a alpa; lengah; lalai; lupa
kebét n lembar; helai (kertas)
kebiri V kebiri;
ngebiri v mengebiri keblak n nama hantu kéblat n kiblat; mata angin;
ngéblataké v mengarahkan ke kiblat keblinger v keliru

 385
keblong v kalah
1kebluk, ngebluk v mengaduk
2kebluk, -- mulur a malas; hanya seenaknya saja kebo n kerbau;
-- bulé kerbau bulai; kerbau belang; -- danu kerbau liar; -. giro nama gandhing Jawa; -- njerum bentuk rumah Jawa; -- lawung kerbau yg tidak dipekerjakan
kebon n kebun;
ngebonaké v disingkirkan tetapi tidak diceraikan (tt istri)
1kebuk ii paru-paru 2kebuk n lambung; perut 3kebuk v pukul;
ngebuk v memukul (dng telapak tangan) kebul n asap;
kebul-kebul a berasap; keluar asapnya;
kumebul, kemebul v berasap kébur - kabur
kebur v aduk; (tt sayur dsb);
ngebur v mengaduk; mengacau (sayur dsb)
1kebut ii kipas;
kebut-kebut v berkipas-kipas; ngebuti v mengipasi
2kebut, ngebut a dng sangat cepat (mengendarai mobil dsb) kecabak -, cabak
kecacil n buah kesambi
kecal n kucai (sayuran)
kecambah n kecambah kécap n kecap
kecap v kecap;
sakecap nurn sepatah kata
kecapi n kecapi (nama alat bunyi-bunyian)
kécé n kerang
kececeng, ngececeng v kejang; kaku
keceklik v terkilir
kecenthét a sulit menjadi besar (tt orang, binatang, dsb) km kurang gizi

 386
kécér v tercecer
1kecér n alat bunyi-bunyian dr tembaga bentuknya bertangkupan 2kecér, kecéran n kelopak nyiur atau kelapa
3kecér, kecéran n lampu gantung (yg bertutup dr seng)
kecer v kucur;
kumecer, kemecer v ingin sekali;
ngeceri V mengucuri kecethit v terkilir; tergeliat 1k6ci n kain mori tipis
2kéci n sb perahu kedil kecibeling n kecibeling
kecik n kecik atau biji sawo dsb;
-- gepak biji sawo yg pipih
kecinga kohong
kecingkrangan a kekurangan; melarat; sengsara kecipak-kecipikn kecipak-kecipik; tiruan air ditepuk kecipuhan a merasa kesulitan
keclap, keciap-keclap v berkilau-kilauan;
sakectapan adv sekilas; sekejap
kecocok v termakan (makanan yg harus dihindari) kecocong - kececeng
kecohkr —idu
kecokan v tercampur
kecombrang, kecombrangan v berkatimumul 1kecrék n ceracap;
ngecrék v membunyikan ceracap 2kecrék n borgol;
ngecrék v memborgol
kecu, biru -- a biru sekali
kecubuh n in tikus
t kecubung n kecubung; nama tumbuh-tumbuhan yg buahnya
memabukkan
2kecubung n kecubung; in batu kecuh v keterangan meludah kecurut a rugi

 387
kecut a kecut; masam;
kecut-kecutan n sesuatu yg masam
kedabig - gedabig
kedabul, ngedabul a kotor bergelepotan
kedahkr — kudu
kedal, kedaling lésan it cara berbicara
kedandap - gedandap
1k6der a bingung; susah
2k6der, -- matané a juling
kedhali n burung Iayang-layang
kedhana-kedhini n dua bersaudara yg terdiri atas laki-laki dan
perempuan
kedhangkrang, ngedhangkrang v duduk di tempat yg tinggi kedhangsul - kedhelé
'kedhap, sakedhap adv sebentar
2kedhap kr - icip
3 kedhap, ngedhap v merasa khawatir; merasa waswas kedharang-d ha rang v terlunta-lunta
kedhasih n burung kedasih
kedhaton it kerajaan; keraton
kedhawung it kedaung (pohon kedaung)
kédhé a kidal;
ngédhé v mengidal (melakukan sesuatu dn tangan kin) kedhelé it kedelai
kedhengklak v terliuk ke belakang (tt punggung) kedhengkiék - kedhengklak
kedhéngkréng - kedhangkrang
kédhep, kédhepan v 1 dihormati; 2 dihadap kedhép v kedip; berkedip;
ngedhépi v mengedipi (sbg isyarat)
kedher a bergetar
kedhi a tidak dapat haid (wanita)
kedhodhor, kedhodhoran a kedodoran; kebesaran (tt pakaian) kedhokn kedok
kedhondhong n kedondong

 388
kedhot a kebal
kedhuk, kedhukan n galian;
ngedhuk v menggali
kedhung n lubuk
kedhut a tebal lagi kuat (tt kain)
kedibal n hamba; abdi; budak
kedrawasan a celaka
keduga a mampu; kuasa; bisa; dapat
kedurusan adv dikabulkan (sesuai dng yg diucapkan) kedut n denyut; kejut;
keduten a berdenyut
keduwung a kecewa; menyesal
kégok -. kagok
kéguh v tergerak; terpengaruh; berubah (pendirian) kégut - kéguh
kejél, kejél-kejél v bergelepar; menggelepa r-gelepar kejem a kejam; bengis;
ngejemi v berbuat kejam Pd;
kekejeman n kekejaman
kején n mata bajak
kejeng, kejeng-kejeng a kejang (kaki dsb)
kejer, kekejer adv keterangan untuk tangis yg sangat keras km
kesakitan dsb)
kejét, kejét-kejét v bergelepar; menggelepar-gelepar kejot a terkejut
keju a lesu; letih (krn terlalu lama bekerja dsb)
kéh -, akéh;
kakéhen v terlalu banyak;
- polah terlalu banyak tingkah; - tanaga banyak tingkah; -
tiening terlalu banyak macamnya
kéjék, kekéjék v berkelabakan (tt ayam yg disembelih)
kéjun keju
1 k6 n 1 kakek; 2 lelaki tua
2 k6 -, wéh
kékah n 1 selamatan (dng menyembelih kambing dsb pd waktu

 389
menyeribu hari orang meninggal dunia untuk kenduri); 2 selamatan atau sedekah dng menyembelih kambing dsb ketika anak berumur lebih tujuh bulan (bila anaknya perempuan kambing yg disembelih satu, jika anaknya laki-laki kambing yg disembelih dua)
kekawin n kakawin; bentuk kesusastraan Jawa kuno
kekeb n tutup periuk (dr tanah)
keked a 1 sangat hemat; 2 lekat (tt nasi)
kekel a 1 pulen (tt nasi); 2 kaku (krn tertawa terpingkal-pingkal) kekep, kekep-kekepan v berdekapan; saling mendekap;
ngekep v mendekap kéker iz teropong; keker;
ngéker v meneropong; mengeker keker a kekar (tt anyaman dsb) kekes a I sejuk; dingin; 2 takut 1k6k6t a erat sekali
2k6k6t n nama ulat
keket a rekat; lekat
kékléka 1 rejeh (pelupuk mata yg merah dan berair); 2 tua renta kékok - kékuk
kékrék, ngékrék v meretas; merobek
kéksi kw - katon
kékuk a canggung; kaku; kekok
kela, kelan v masakan sayur;
ngela v menyayur kelab - kelap
kelabang - kiabang
keladuk a terlalu banyak (lebih dsb); kelewat kelah v gugat;
ngelahaké v memperkarakan
kelakuan - laku
kelam n pelat besi atau kayu sbg penguat sambungan kelambi - klambi
kelambrangan - kiambrang, kiambrangan kelambu -. kiambu

 390
kelang a menjadi keras sekali krn sudah tersimpan lama (tt kayu dsb)
kelangenan - kiangenan kelap a kilau;
kelap-kelap a berkilau-kilau;
kelap-kelip a 1 kelap-kelip; 2 sukar tidur kelapa .-' kiapa
1kelar a kuat; mampu
2kelar adv sudah selesai; sudah siap
kelas - kias
kelasa -, kiasa
kelasi it kelasi
kelat n kelat; tall penarik layar perahu dsb kelatbau n sb gelang ( dipakai pd pangkal lengan) kelawu - kiawu
kelawun-Iawun a lekas besar kelayu -. 1klayu
keté, keté-kelé adv tidak terurus kélék n ketiak
kelék, kelék-kelék n clap; tiruan bunyl anak ayam ketép - klép
kélér n kotak tempat botol
ketéru - kléru
ketét a rekat; lekat kelem v tergenang kelembak -, kiembak kelepon -, kiepon kéli v hanyut;
ngélékaké v menghanyutkan
keling n paku buta; paku berkepala dua untuk menyambung besi kelip n kerIi Ledip;
kelip-kelip adv 1 berkelip; 2 tampak kecil dan sangat jauh atau tinggi;
kumelip v 1 berkelip; 2 tampak; kelihatan
kelir n kelir; tlrai; layar (dl pertunjukan wayang kulit)

 391
keliru - kléru
keloka - kaloka
kelon, kelonan v berkelonan; berbaring sambil berpelukan;
ngeloni v 1 ngeloni; 2 men iduri; bersetubuh dng
kelop n keterangan kilauan sinar (spt kelap tetapi lebih besar);
kelop-kelop v 1 berkilau-kilau; 2 membelalak (tt mata) 1kélor n kelor; pohon merunggai
2kélor, kéloran n menggigil; gemetar
kelos n gelendong; likas; tika-tika
kelot a tahan berlaga (tt ayam jantan) kélot-kélot a sangat Hat; alot sekali kelud n kemucing; sulak;
ngeludi v membersihkan dng kern ucing
keluh n keluan; tali atau gelang besi yg dicocokkan pd hidung (sapi,
kerbau)
keluk n 1 asap; 2 uap; kabut kelumah - kiumah
1kelun ii asap; kepu!;
kumelun v berasap; berkepu!
2kelun, ngelun v mengumpulkan; menghimpun keluron - kiuron
keluruk -. kiuruk
kelut - kelud
keluwa - kluwa
keluwih -, kluwih
kemadha ii corak batik sbg pinggiran kain
kemadhéan -økemladhéan
kemadhuh n nama tumbuh-tumbuhan yg daunnya sangat gatal kémah n kemah
kemah, ngemah-ngemah v mengunyah-ngunyah (tidak ditelan) kemaki -, kumaki
kemalo n sb laka untuk mengecat kerangka keris
kemamang ii jerambang; nama jenis hantu yg tampak spt api kemampo a hampir matang (tt mangga, pepaya, dsb)
kemanak n nama alat gamelan

 392
kemandhang -, kumandhang
kemandho n komando
kemangga n labah-labah
kemangi n kemangi
kemaningan adv terpaksa menjual lebih murah dp penawaran
sebelumnya
kemanjon adv tidak dapat tidur lagi krn terganggu sewaktu akan
tidur
kémar n keledai
kemara -. kumara 1kemaron a mendua hati;
- pikiré pikirannya bercabang
2kemaron n tempat mengaron
kemaruk a 1 gemar makan (sehabis sakit); 2 senang sekali (sombong)
krn memiliki sesuatu yg sebelumnya tidak dimiliki; 3 serakah kemarung ii duri gembili dsb
kemat n guna-guna;
ngemat V mengguna-gunai
kematus n batuk darah
kémawon kr -. waé
kemayangan, begja -- a sangat beruntung
kemayu a genit sekali; suka bertingkah (tt wanita) kemba a 1 hambar; tawar; 2 kurang semangat kembang 1 n kembang; bunga; 2 v berbunga;
-. api bunga api; -- gedhang 1 bunga pisang; 2 nama motif batik; -- gula gula-gula; -- janti warna bulu kuda; -- lambé bahan pem- bicaraan; buah bibir; -- setaman campuran bermacam-macam bunga (untuk sesaji dsb) -- telon campuran bunga melati, cempaka, dan kenanga (untuk sesaji dsb)
kembar a kembar; sama rupa;
-- dampit anak kembar laki-laki dan perempuan; -- gantung bayi kembar tetapi lahirnya selang beberapa han; -- mayang karangan bunga untuk upacara temu pengantin;
ngembari v mengembari; menyamai; menandingi
kemben n kemban (kain penutup dada);

 393
kembenan v berkemban kembeng kr kemu;
kembeng-kembeng a berlinang-linang air matanya kembili - gembili
kembong, ngembong v penuh air
kembroh a basah kuyup
kembul v makan bersama-sama;
ngembul v 1 ikut makan bersama-sama; 2 turut campur (dl urusan atau perkara)
kembunga 1 kembung; 2 gembung (ikan)
kemecer a sangat berselera; sangat ingin (makan dsb) kemencur a sangat muda (tt perawan, perjaka, dsb) kernendhingn nama tumbuhan
kekemdhurn pembesar; pemimpin; komandan kernéng a kedil lagi ringan (tt suara)
kerneng a I pusing; 2 capai
kernéron -, 1kemaron
keméwat a genit; menyomhongkan din; congkak kemidhi n komedi
kemil, kemilan ii makanan ringan;
ngemil v makan berdikit-dikit secara terus-menerus kerniri a 1 buah kemiri; 2 mata kaki
kemis a kamis
'kemit t' jaga; jaga malam
2kernit, tawon -- a in lebah
kerniadhakan a buah asam yg setengah masak
kern ladhéyan a benalu
kemlaka a nama pohon
kemlakaren a terlalu kenyang (krn terlalu banyak makan) 'kemlandhingan n in labah-Iabah agak besar yg hidupnya di pohon 2kemlandhingan n pohon lamtoro
kemlekeren adv tembelang (telur)
kemlingkingen a terlalu kering (tt menggoreng sesuatu dsb) kemocor v terus keluar air Iiurnya (krn mengingini sesuatu) kempal kr - kumpul

 394
kempar, kempar-kempor v berteriak-teriak kempés a kempis;
ngempés V mengempis
kempis, kempis-kempis a kempas-kempis;
kempas-kempis a kembang kempis ( tt napas) 1kempit, kempitan n pembalut wanita;
ngempit v 1 mengempit; mengapit
2kempit sb ikan asin
t kemplang n nama penganan
2kemplang, ngemplang v 1 menjemur pd terik matahari; 2 tidak
dikembalikan (tt utang)
kemplong, ngemplong v memukuli dng ganding dsb agar halus ( mon
dsb)
kemplu a bodoh; pandir; dungu
kemplung-kemplung adv tampak menggenang; terasa penuh air ( tt
perut) kémpol n betis
kempong, kempongan ii 1 dot; 2 omong kosong; ngempong v ngedot;
ngempongi v 1 menyusui drig dot; 2 menipu
kempos a kempis
kempot a kempung; caung (tt pipi)
kemproh a ceroboh
kempros a suka omong kosong
kempul n sb gung kecil
kempung n kandung kencing
1kempus kempas-kempus v berulang-ulang meniup;
ngempus v meniup
2kempus n nama ikan laut
kemput adv sampai pd batas akhir; tidak ada yg terlewat kempyangn riuh; ramai;
ngempyangi v memperiuh; memperamai kempyung n riuh; gaduh; ramai
keropok v mendongkol; mengkal hati kemrunggi n nama tumbuh-tumbuhan

 395
kemruwek v mengomel kemu v kumur; berkumur; ngemu v mengandung; ngemoni V mengumuri
kemucing - 1 sulak
kemuda n alas pengantin yg sedang dipertemukan kemudhi n kemudi;
ngemudhéni v mengemudikan kemukus n kemukus; lada berekor kemul n selimut;
kemulan v berselimut;
ngemuli v menyelimuti
kemumu n nama tumbuh-tumbuhan kemuning n kemuning; nama pohon ken - kon
1kena v kena; terkena;
-- perkara tersangkut dl perkara; ngenani v mengenai;
kekenan v tersinggung (perasaan)
2kenap dapat; boleh kenaka - kuku kenal v kenal;
kenalan 1 n kenalan; 2 v berkenalan kenanga n bunga kenanga
kenap it meja kecil
1kenari fl nama burung
2kenari n nama pohon
kencan t' berkencan; berjanji untuk saling bertemu di suatu tempat
pd waktu yg telah ditetapkan bersama kencana - emas
kencar-kencar adv bersinar-sinar kéncéng n sb periuk tembaga besar kenceng adv kontan; tunai;
dikencéng v dikontan; dibayar tunai kenceng a 1 kencang; 2 tegang;

 396
ngencengaké v mengencangkan 1kencét n keting
2kencét adv timpang
kenci n nama kartu judi
kenclang, kemenctang a 1 mendentang; 2 sangat keras kencling adv tampak masih baru
kenclung a sin ting; agak gila
kencong, ngencong v menumbuk menjadi beras (gabah) 1kencur n kencur; cekur
2kencur, kemencur adv masih remaja kecil kendel a berani;
kekendetan n keberanian kendhaga n kendaga; sb peti panjang kendhagi icr -. kendhaga
kendhal n minyak dari lemak;
ngendhal v berlemak kendhali n kendali; tall kekang;
ngendhaléni v 1 memasang kendali; 2 mengekang kendhang -, lunga
kendhang ii gendang;
kendhangan 1 v memainkan gendang; 2 n selaput tipis (pd telinga); kendhangané n cara mengendangnya;
ngendhang v memainkan gendang
kendharakan n 1 burung sb bangau; 2 kendaraan kendharat n tall pengikat lembu dsb;
ngendharat v meringkus kendhat v berhenti;
ora -- adv tidak henti-hentinya
kendhéh - kendhih
kendhela n 1 sibar; sesibur; sibur-sibur; capung besar; 2 anak capung kendhelong, ngendhelong v melendut
kendhin kendi
kendhih a kalah; talduk
kendhil n periuk;
ngendhil a buncit ( tt perut); menyerupai perut periuk (liang

 397
persembunyian ikan dsb)
kendhit n kendit; ikat pinggang dari kain dsb;
kendhitan v memakai kendit; berkendit;
ngendhiti v memakaikan kendit
1kéndho n lauk (dari udang dan kelapa)
2k6ndho n binatang sb keluang atau kelelawar besar kendho adv kendur (tt tali dsb);
ngendhokaké v mengendurkan;
kekendhon a terlalu kendur kendhurak n siput laut kendhuri n kenduri; selamatan;
kendhurén v berkenduri
kendhuyut, ngendhuyut adv tampak terlalu berat (menggendong
beban dsb) kéné ii sini;
ngénép begini; demikian; mangkémép begini; demikian
kenéh-kenéh a aneh-aneh 1kenék - kena
2ken6k ii kernet; pembantu sopir kenéker n kelereng;
kenékeran v bermain kelereng kenéng - kena
kenéper n penyepit rambut kenés a kenes
kénger - inger
kéngguh - kéguh
kénging kr - kena
kéngkén kr - kongkon
kengkeng, mekengkeng a 1 kaku; kejang; 2 tetap pd pendiriarinya;
pekengkengan v 1 bersikeras (mempertahankan pendapat); 2
dng sekuat tenaga (mengangkat beban berat dsb) kengser v berubah; bergeser (dr posisi semula) kéngsréh -, kangsrah
kenikir n kenikir; nama tumbuh-tumbuhan

 398
keninin kina
ken ingar n kayu man is
kenir n engsel pintu
kenong n kenong; nama gamelan spt gong diletakkan pd posisi
telungkup;
--japan kenong atau canang besar;
ngenongi v 1 mengiringi dng kenong; 2 menakar nasi dsb dng mangkuk sehingga bentuknya menyerupai kenong
kenop n kenop; tombol
kéntar v 1 pergi; 2 hanyut
kéntas v 1 terlempar; melesat; 2 terlempar ke darat; terdampar (tt
perahu dsb)
1kent6l n nama kain tenun
2kent6l, ngentél v memukul; menghantam
'kenthang it kentang
2kenthang, kenthang-kenthang adv terlantar, tidak terurus kenthel a kental; mengental; beku; membeku;
kenthelan it sesuatu yg kental
kentheng, ngenthéng v meratakan (besi dsb) 'kentheng it tali (kawat) jemuran dsb);
ngentheng v mengukur dng tali untuk mengetahui lurus atau
tidaknya; membatasi dng tali
2kentheng, kentheng-kentheng adv bersungguh-sungguh; berse-
mangat kenthés v belantan;
ngenthes v memukul dng belantan
kenthil, kenthil-kenthil adv hanya satu
kenthir a sinting; agak gila
kenthiwiri v mondar-mandir; berulang kali datang kenthong n tongtong; kentungan;
kethongan n tongtong; kentungan;
ngenthongi v memberi isyarat dng bunyi tongtong kenthos n 1 biji salak; 2 umbi batang;
ngenthos v berumbi
kenthus n nama binatang sb katak;

 399
kumenthus a berlagak sombong; congkak kenthut a montok (anak)
kéntir v hanyut);
ngéntiraké v menghanyutkan
kéntol - kémpol
kentrung n 1 terbang; 2 nama pertunjukan (dng diiringi rebana);
kentrungan v menanggap atau mengadakan pertunjukan ken-
trung
kenup n nasi yg terdapat di atas kerak
kenuk n 1 kancing baju pd leher; 2 pemukul berlapis karet kenurn kenur
kenya - prawan;
-- kedhiri nama tembang kenya! a kenyal
kenyam, ngenyami v menyenyam kenyéh, ngenyéh v meramu (sirih);
sakenyéhan nurn sekapur sirih kenyil-kenyil a kenyal kenyir-kenyir adt' keteranga n ba ru kenyit -, kenyut
kenyoh, sakenyoh-kenyohé adv sewenang-wenang; semau-maunya kényut v 1 tergila-gila; 2 hanyut; - keli
kenyut, ngenyut v mengesip (puting susu)
kepala n kepala; pemimpin; pemuka
kepama a serba kecukupan dan sela!u senang
kepang n 1 kepang; jalinan (anyaman) tali (rambut dsb); 2 kepang
(anyaman bilah bambu)
kepang, ngepang -, kepung, ngepung
keparag v terserang (hama dsb)
keparak n abdi istana
keparat n 1 orang kafir; 2 kata makian
kepati adv nyenyak (tt tidur)
kepatuh adv terbiasa
képék n 1 buah petai cma muda; 2 belum berisi (tt kedelai, kacang
kara)

 kepék n 1 kempek; 2 catatan; ngepék v menyontek; menjiplak
képél kr - jaran
'kepel n kepal; genggam;
kepelan n kepalan; genggaman;
ngepe v mengepal
2kepel n buah kepel
kepéncut v terpikat
'képét n sirip ikan
2k6p6t, képét-képét v berkipai-kipai; berkibas-kibas (tt ekor dsb) 'kepet n sb kipas kecil;
ngepeti v mengipasi;
kepetan v berkipasan
2kepet n engsel (pintu dsb)
kepi n in kepiting
kepik n kepik; in kumbang, pengisap getah tanaman keping a 1 sangat pipih; 2 sangat kurus
kepis n kepis; kembu; bakul kecil tempat ikan kepithing n kepiting
keplak n tampar;
keplak-keplakan v saling menampar;
ngeplak v menampar
keplas, sakeplasan adv sekeiap; sekilas keplék v berjudi dng kartu
képlé n pelacur;
ngéplé n melacur
képléh a terkelepai; terkulai (tt telinga anjing, kambing, dsb) kepleng, bunder -- a sangat bundar
keplok v bertepuk;
ngeploki v memberi isyarat atau tanda dng tepukan kepodhang n burung kepodang
kepoh - kepuh
kepok n in pisang
keponakan n kemenakan
keponthal-ponthal adv bersusah payah (mengejar)
MII

 401
keponthit-ponthit adv bersusah payah (mengejar) kepopoh v diserahi tanggungjawab
keprak n ceracap;
ngeprak v membunyikan ceracap
kepras, ngepras V memangkas
kepregok v berjumpa, bertemu (di luar dugaan, tidak sengaja) képrét n gelepot; gelepok
kepret adv terbirit-birit (tt lan)
kepriyép bagaimana
keprok n in jeruk
keprukn pukul;
ngepruk v memukul; memecah (kelapa dsb)
kepu a tampak tebal lagi bulat (tt pipi); bakup
'kepuh ii nama pohon dan huahnya
2kepuh, gantung -- adv dipakai terus krn tidak mempunyai yg lain (tt
baj u)
kepundhung ii sj buah duku yg asam rasanya kepung, ngepung v mengepung
kepungkur adv lampau; yg telah lalu 'kepyak n ceracap;
ngepyak v membunyikan ceracap
2kepyak, ngepyakaké v mengumumkan; meresmikan (nama dsb) kepyar, kumepyar (keniepyar) a I kersai (tt nasi); 2 merasa segar (tt
badan)
képyoh a kacau; bingung (pikiran) 1kepyur n renyai (tt hujan);
ngepyuri v 1 memerciki; mereciki; 2 memberi makan sekadarnya 2kepyur, kepyur-kepyur a kabur; kurang terang (tt penglihatan)
kéra a juling
kerakr -. kuru
kérah, sakérah-kérah adv sekehendak hati kerah v bertengkar
1kerak a sangat tua (tt kelapa dsb)
2kerak n kerak
kerang n 1 kerang; 2 tangkai (gagang) pedarig

 402
kerapan it kerapan; pacuan lembu (di Madura) keras a keras
kérata it asal-usul atau sejarah arti kata;
basa pengertian kata berdasarkan asal-usulnya, msl wedang = we(air) + dang (kukus) = air yg sudah direbus
keraya-raya adv bersusah payah (untuk datang dsb) kerdhus it kardus
kéréit kere
kerén 1 kerai; 2bajuzirah
kereg it alat (dr bambu) untuk membersihkan kapuk dr bijinya; ngérég v membersihkan kapuk dr bijinya
keréh, keréh-keréh v berteriak-teriak
kérem v tenggelam
kerein, kereman it yg dikurung; yg dipelihara untuk disembelih (sapi
dsb);
dikerem t dikurung kerenit tungku
keréng, keréngan it kerak gula kerenga I kej am; 2 bengis;
kerengan v bertengkar; berkelahi kerep a 1 sering; kerap 2 rapat;
ngerepi v 1 mempersering; 2 merapatkan;
kekerepen a I terlalu sering; 2 terlalu rapat
kerét, ngerét v menggerogoti (harta) orang; memeras harta orang 1keret n satuan ukuran karat;
sakeret n satu karat; sepotong (tehu dsb) 2keret, keretan it keratan; potongan;
ngereti v menggores; menggarit (agar mudah dipotong) Wri v 1 tertinggal; ketinggalan; 2 belakangan;
kérén it 1 sesuatu yg tertinggal; 2 sisa keri a geli;
kerén a mudah merasa geli
kerig adv berbondong-bondong; berduyun-duyun kerik is pengikis; alat untuk mengikis;
kerikan 1 v kerikan; menggosok-gosok (bagian tubuh orang yg

 403
masuk angin) dng uang logam; 2 n kikisan;
ngerik v mengikis; mengerik 1kéring n kin;
ngéringaké v menyingkirkan; menyisihkan 2kéring, kéringan a disegani; dihormati
keris n keris;
kerisan v berkeris
kerja v bekerja; kerja
kerkas n tempat pistol (dr kulit)
kérkop -, kerkop
kerkop n kuburan Belanda
kerlap, pating -- adv berkilau-kilau
kerlip, pating -- adv berkelip-kelip
kerlop, pating -- adv berkilau-kilauan
kermi -. kremi
kermun - kremun
kermus -, kremus
kernét a kernet; pembantu sopir
kernik, kakéhan -- adv banyak tingkah; kuti-kuti; kutik kernuk, pating -- adv duduk-duduk berhadapan
kérog, kérog-kérog v menghentak-hentakkan (tangan, kaki) kerok a garuk; keruk; kikis;
kerokan 1 v kerokan; hal atau perbuatan mengerok (bagian tubuh) yg masuk angin dng uang logam dsb; 2 a kikisan;
ngerok v 1 mengeruk; menggaruk mengikis; 2 memeras harta orang
kerpu n sb kristal (untuk permata) kerpus n kerpus
kersa icr -, arep; gelem kersiL a kecil; sulit dipegang kerta a tenteram; aman
kerta aji, dikerta aji v ditafsir kertas a kertas;
-- jenangan bubur kertas kerteg -. kreteg

 404
kertép, pating -- adt' berkilau-kilauan kertu n kartu
kérud v hanyut
keruh a keruh
keruk, ngeruk v mengeruk
kesdik a waskita
kesdu v sudi; berkenan
késéd 1 n keset; pengesat kaki; 2 v mengesatkan kaki;
kekéséd v mengesetkan kaki keséd a malas;
keséd-kesédan a bermalas-malasan kesed a tidak licin
kesel a Ielah; payah
ngeselaké v melelahkan;
kekeselen a kelelahan
keselak v tersedak
kesemek n kesemek; nama pohon dan buahnya, berasa man is kesemekan kr kemben
késér, késéran n gerobak sorong;
ngésér v mengangkut dng gerobak sorong;
késér-késér adv dng susah payah (mengajar, berjalan, dsb) kesit a 1 liar (tt binatang); 2 tangkas; sigap
kesliyo v keseleo; terkilir
késod v kesot;
ngésod v mengesot; berkesot
kespur n besi lancip-lancip pd sepatu joki
kesrakat a sangat mela rat; sangat miskin
kesrik, dikesrik-kesrik v dicangkul pelan-pelan sehingga berbunyi
us r ik srikH (tanaman kedelai dsb)
kestaL n pena baja
kestalan -. gedhogan
kesting n nama kain sj sutera
kestroli n kastroli; obat cuci perut terbuat dr minyak jarak kesturi n kesturi; jebak; dedes
kesud, ngesud v mengusap; menyeka; menyapu (dng kain bekas

 405
dsb)
kesurang-surang a terlunta-lunta; menderita kesusahan atau kesu- litan
kesut, ngesut v mengusap; menyapu; menyeka
késwa -. rambut
ketab, ketab-ketab v menghentak-hentakkan (nyiru dsb) agar Hang kotorannya
ketan n ketan; beras pulut;
-- sri kaya ketan serikaya
ketapang n ketapang; nama pohon ketara a kentara; tampakjelas; kelihatan;
ngetarani v menandakan; menyebabkan kentara ketat a ketat
ketébang-ketébang a tampak berjalan drjauh keteg n denyut; detak (jantung)
kétél n ketel
ketela lebat (rambut dsb); rimbun (daun dsb) ketelah a terlanjur dinamai
kétés v tetes;
kétés-kétés v 1 bertetesan; 2 gemerlapan; berkllauan (tt intan)
ketés, mak -- n tiruan bunyi tamparan
1kethak n tiruan bunyi "tak" (mencotok kepala dsb);
kemethak a sombong; congkak
2kethak n nama jenis makanan yg dibuat dr ampas minyak kacang 3kethak, gula -- n gula yg tidka jadi
kethaklik, paling -- adv gegai
kethapel, ngelhapel v berpeluk erat-erat (tt anak yg digendong dsb) kethawil, pating -- v mengapai-gapai (tt kaki dsb);
kethawilan v menggapai-gapai (tt tangan, kaki, dsb) kethék n kera
kethékan n dekak-dekak; swipoa
kethekan kr -. janggut
1ketheker n bunga salak
2kelheker, ngelheker v duduk seorang diri tidak pergi-pergi ketheklak-ketheklik - thekiak-thekiuk

 kethekiak, kethekiuk, thekiak-thekiuk v duduk di tempat yg tinggi; meromok
kethekur n tiruan bunyi merpati kethél n daki; kotoran;
ngethél a sangat kotor; berdaki kethemek, kethemak-kethemek v
berjalan perlahan-lahan dng
langkah pendek
kethemil, kethemal-kethemil v makan berdikit-dikit
kethemul, kethemal-kethemul adv keterangan gerak mulut sewaktu
makan;
ngethemul v makan dng lahap
kethentheng, ngethentheng a bengkak dan kaku (tt luka dsb) kethepes, ngethepes v duduk bersila rapi
kethépréh, ngethépréh v mengembang-ngembangkan sayap dan agak
meromok (tt ayam yg sakit dsb)
kéthér a tidak tergarap (tt pekerjaan)
kethér a berdetar
kether a kotor
kethi, kethén adv ratusan ribu; beratus-ratus ribu;
sakethi num seratus ribu
kethik, ngethik v menyarankan agar tidak mengatakan kpd orang
lain
kethilang -. thilang
kethimik, kethimak-kethimik v berjalan dng langkah pendek-
pendek dan perlahan-lahan
kethingkrang, ngethingkrang v I duduk di tempat yg tinggi; 2 enggan
bekerja krn sombong
kethip, kethap-kethip a 1 kedip-kedip; berkejap-kejap; 2 sukar
tidur
2kethip n satuan mata uang bernilai sepuluh sen kethiplak a budak; abdi
kethiwul - thiwul
1kethok n potong;
ngethok v memotong; kethokan n potongân
1

 407
2kethok, gula -- n gula yg tidakjadi sehingga tidak dapat keras 3kethok, ngethok a nyeri; pegal (tt tulang);
ngethok-ngethok a pegal (tt tulang) kethokiak n tiruan bunyi "kiak";
pating -- adv berbunyi "kiak-kiak" tidak teratur;
kethokiakan v berbuat sesuatu sehingga menimbulkan bunyi "Idak-kiak"
kethoklék n tiruan bunyi "kiek";
pating -- adv berbunyi "kiek-kiek" tidak teratur;
kethoklékan v berbuat sesuatu sehingga menimbulkan bunyi idek-kiek"
kethoprak ii ketoprak; pertunjukan sb sandiwara; kethoprakan v mengadakan pertunjukan ketoprak; ngethoprak v bermain ketoprak
kethoproh, kethoprohan - kedhobroh, kedhobrohan kethopros, ngethopros v banyak cakap; omong kosong kethothor, kethothoran -. kedhodhor, kedhodhoran kethu ii ketu; sb kopiah;
kethunan v berketu; memakal ketu 1kethuk n nama gamelan sb canang kecil;
ngethuk v memukul ketuk
2kethuka sifat lelaki yg selalu mencampuri urusan dapur
3kethuk, -- ungker adv tinggal di rumah saja; tidak keluar rumah (tt
laki-laki)
kethula 1 tumpul; majal; 2 bodoh; bebal
kethumuk, kethumak-kethumuk v berjalan perlahan-lahan kethuwel, kethuwa-kethuweI v selalu menggerakkan pergelangan
tangan (spt menari)
kethuwil, kethuwal-kethuwil v menggerak-gerakkan tangan spt
menari (anak kedil menirukan tarian dsb) ketib n khatib; katib
ketiga n musim kemarau
ketigenkr --. ketiga
ketimaha n nama pohon keting n in ikan

 408
ketiplak n 1 sandal; 2 abdi; pelayan; pesuruh; budak ketir, ketir-ketir a khawatir; waswas
kétok v kelihatan; tampak;
kétok-kétokan v terbayang-bayang;
ngétok v menampakkan din; muncul
kétol-kétol a berjalan dng pantat berguncang (krn membawa beban
berat dsb)
ketoskr - ketan
ketul ii anak labi-labi; anak kura-kura
ketula-tula a terlunta-lunta
ketumbar n ketumbar
kétut - katut
kewagang - kuwagang
kéwala - waé
kewalahan v tidak sanggup melawan (mengerjakan dsb) kewalon - kuwalon
kéwan n hewan;
-- alasan binatang liar; -- gegelan binatang yg beruas-ruas;
-. ingon hewan ternak; -- iwén unggas; -- jejrangkongan hewari yg bertulang kerangka
kéwék a genit;keletah; banyak tingkah
kéwér, kéwér-kéwér a berjuntai; berkelepai
kéwes a luwes sekali; tidak canggung
kéwok -, kalah
kewula - kawula
kéyok 1 n tiruan bunyi ayam apabila ditangkap dsb; 2 a kalah kéyong ii siput;
-- godhang siput besar keyuyun - kayungyun kiamat - kiyamat
kibik n kubik
kibir a takabur; sombong; congkak
kicih, kicah-kicih v berkali-kali pergi ke air (untuk membasuh tangan, kaki, dsb)
kicot -, bekicot

 kidangn kijang;
-- kencana wayang yg kedil-kecil (semuanya diperada)
kidhata kidal
kidhung a canggung; kekok; kaku (krn belum biasa dsb) kidib a 1 bohong; 2 ingkar
kidih, kidih-kidih adv tidak sudi
kidul n selatan;
-- kulon barat daya; -- wétan tenggara;
ngidul v menuju ke selatan
kidung it 1 kidung (puisi Jawa zaman pertengahan); 2 tembang;
nyanyian;
kidungan 1 n tembang; kidungan; 2 v mengidung; menembang; ngidung v 1 berpuisi; 2 menyanyikan tembang;
kijat v mungkir; ingkar;
ngijati v memungkiri; mengingkari
1kijingiz batu nisan; batu kuburan; kijing 2kijing n lokan sb kerang
'kikik, ngikik v berbunyi "kik-kik" 2kikik, asu -- it nama in anjing
'kikil it daging kaki kambing, lembu, dsb 2kikiln ukuran tanah (1/2jung)
3kikil, ngikil v batuk terus-menerus 1kikir a kikir; pelit
2kikir n patar; kikir; ngikir v mematar
kikis n 1 batas; 2 paling tepi;
kikisan n batas; berbatas-batasan; ngikis v membatasi
kikmat a hikmat
kikrik a 1 kuti-kuti; sulit pelayanannya (selalu mencela atau
menegur kesalahan yg kecil-kedil); 2 serba baik pekerjaan dsb kikuk a canggung; kekok
kilakkr - kulak
kilan n kilan; jengkal;
ngilani v 1 mengukur dng jengkal; 2 menghina

 410
kilang n kilang; nira rebus; air tebu kilap kr - embun
kilat a kilat; kilau;
mengkilat v mengkilat; berkilau kilén kr -. kulon
kileng-kileng a tampak spt berminyak kill n gelitik;
ngiléni v menggelitik (jengkerik dsb); mengorek-ngorek lubang
terlinga (dng bulu ayam dsb) kilo n kilo;
kilon n kioan
kilong, kilang-kilong v membe!alakkan mata sambil menengok ke
kanan kin (spt orang kebingungan) kimat kr - kumat
kimpés kr -. kempis;
ngimpésaké v mengempiskan
kimplah-kimplah 1 adv tampak penuh (air dl kolam); 2 a sangat
cantik lagi gemuk
kimpling a masih kelihatan baru (sepeda motor dsb) kimpul n keladi; talas
kimput a malu
kinakr - kuna
kinah ii kina
kinang n sirih masak;
nginang v makan sirih;
panginangan ii cerana: tempat sirih
kincang, ngincangake v menggerakkan alis (sbg isyarat dsb) kincer a keceng; agak terpejam (mata)
kincling a tampak masih baru (sepeda dsb)
kinclong a jernih berikilai-kilauan (air dsb)
kingkin a 1 sedih; susah; 2 sangat rindu
kingking - kingkin
kingsep a kempis; seruh (tt bengkak)
kinjeng n capung; sibur-sibur; sibar-sibar
kintaka -, 2 layang

 411
kintel n katak puru kintenicr-, kira
kinthil v selalu mengikuti;
kekinthil v selalu mengikuti; membuntuti kintun icr - kirim
kinyir-kinyir a empuk lagi berminyak (tt daging) kinyis-kinyis a muda lagi cantik (tt wanita) kinyit-kinyit adv tampak lezat lagi berminyak kipa-kipa a tidak sudi; benar-benar enggan
kipas n kipas
kipat, ngipataké v mencampakkan
kiper n kiper; penjaga gawang (dl sepak bola) kipit, kipit-kipit v selalu berkibas-kibas kiprah n kiprah
kipu n memupur; pupur;
kekipu v berpupur kir n kir;
ngekir v memperkirakan; menafsirkan;
ngekirké v mengekirkan; memeriksakan kira, kira-kira adv kira-kira; kurang lebih
ngira v mengira; menduga;
ngira-ira v memperkirakan; menafsir; menafsirkan;
pangira n perkiraan; dugaan;
sakirané n sekiranya kirab n kirap;
ngirabake v mengarak (pengantin) kirangkr — kurang
king v kirai;
kekirig v mengiraikan; mengguncang-guncangkan badan agar
bersih (dr air, kotoran, dsb)
2kirig, mengkirig v merasa takut; seram kink n anak anjing; anjing kedil;
uler -- nama ulat kirim v kirim;
kiriman n kiriman;

 412
ngirim v mengirim kiris - iris
kirna, pala -- n buah-buahan hasil kebun (nangka dsb) kisa n anyaman daun kelapa untuk membawa ayam kisas n hukuman mati;
ngisas v menghukum mati (dng memenggal kepala) 1kisi n gelendong; benang gelendong
2kisi, ula -- ii in ular (kedil berwarna hijau)
kisik - 2isik
kisma - lemah
kismis n kismis
kisruh a kacau; bingung (tt pikiran);
ngisruhi v mengacaukan; mengisruhkan kisut a lisut; kisut; keriput (tt kulit dsb)
1kit n tempat menjual candu
2
- iwit kitapron kita kitab n kitab;
-- logat buku kamus kitan v khitan
kiter v putar; berputar; berkeliling;
kekiter v 1 memutari; mnge1iingi (berkali-kali); 2 mondar- mandir kebingungan
kitha icr - kutha
kithal a kurang lancar; kaku (tt cara berbieara) kither-kither v tampak herlendir
kithing n kotot; kerokot;
kithang-kithing v membawa sesuatu dng ujungjari
1kitir - 2layang
2kitir, kitir-kitir a bergetar cepat krn tertiup angin (tt daun dsb);
kitiran n kitiran; baling-baling;
kumitir v gemetar; berdebar
3kitir n daun pd tangkai buah
kitis-kitis a kecil berkilau-kilau (tt jintan dsb)
kitrang, kitrang-kitrang v berlari kian kemari kebingungan sambil

 413
mengentak-entakkan kaki;
kekitrang - kitrang-kitrang kitri n pohon buah-buahan di kebun kiwan kin;
ngiwa v 1 mengiri; ke kin; 2 berbuat serong;
pakiwan n kamar kedil; kamar mandi kiwih, kiwah-kiwih a terharu
kiwir-kiwir a hampir putus (tt tall) kiyain kiai
kiyal a kenyal; keras lagi hat kiyamat n kiamat;
kobra kiamat besar
kiyambakkr - dhéwé
kiyanat n khianat; perbuatan tidak setia; tipu daya
kiyat -+ kuat
Idyé— lid
kiyenga I kuat; kekar (perawakan); 2 giat dan rajin bekerja kiyer a keceng; agak terpejam (mata);
kiyer-kiyer adv tampak terpejam-pejam (mata) kiyi- iki
kiyék -, piyik
kiyong -. keyong
kiyos n kios
kiyu - keju
kiyuk, kiyak-kiyukan adv sama rata;
ngiyuk v merauk; mengaku
kiyur-kiyur -* miyur
kiabak, kiabakan v kelabakan; menggelepar-gelepar 'kiabang n lipan
2 klabang, kiabangan v berkepang; beranyam;
nglabang v mengelabang; mengepang; menganyam (tt rambut) kiabang ayam n nama perjudian
kiabét, kiabétan adv masih kurang; masih ingin (makan)
kiaci n selokan kedil; pant;
kiacén n selokan keel

 414
kiacir, nglacir a tinggi lagi runcing (tt pohon dsb) kiaduk - keladuk
klajengkr - banjur
kiakep, mak -- adv keterangan diam tiba-tiba (tt bicara);
kiakepan v menguap
kiakon v terlaksana; terkabul; tercapai kialar n daki;
nglalar v menggosok-gosok agar Hang dakinya
kiamad it sarang labah-labah
kiamar it 1 tali (tambang) yg direntangkan (untuk batas dsb); 2 tall
jerat burung; tall pintu perangkap harimau dsb klambin baju;
-- kurung baju kurung; -- rangkepan baju dalam; kiambén v berbaju; mengenakan baju; ngalambéni v memberi berbaju
kiambrang, kiambrangan v pergi ke mana-mana tanpa tujuan; nglambrang v terbang atau pergi ke mana-mana
klambréh, nglambréh v mengelepai; terkelepai (selimut yg terjuntai di tepi tempat tidur dsb)
klambu it kelambu; tirai tempat tidur kiamed, kiamedan v mengemut klampahkr -. kiakon
kampokn namajambu air
kiampra, nglampra v terbang ke mana-mana; pergi ke mana- mana tanpa tujuan
kiamud - amud
kiamun - lamun
kiamut-kiamut v tampak samar-samar
1klana - lana
2klana n nama tarian Jawa
kianceng -, lanceng
kianjer -, planjer
kianthang, nglanthang v menjemur di terik matahari kianthé n tali kancing baju pd leher dsb
kianthung, kionthang-kianthung v tidak bekerja apa pun jua

 415
kiantur - lantur
kiangenan n 1 kesenangan; 2 gundik klangkét a kurus sekali
klangsrah adv berjuntai ke tanah
kiapa - kambil, krambil
'kiaper n nama ikan
2kfaper n sb kupu-kupu kedil
kiapes-kiapes a lunak atau empuk spt gabus klaput, pating -- adv tampak berjemuas klarah, pating -- adv berhamparan;
kiarahan adv 1 berhamparan; tidak terawat (tt barang); 2 tidak
menentu tempat tinggalnya (tt orang) kiarap n cecak terbang
Maras iz daun pisang kering; kerisik; keresek kiarinét n kiarinet; serunai
kias n kelas
kiasa n tikar;
-- pasir 1 tikar halus; 2 tikar pandan (biasanya rangkap dua) klasi n kelasi
kiasir, nglasir v mengukur untuk menentukan pajaknya (tanah) kiasut, nglasut v mengesot; berkesot
1klathak n 1 belinjo goreng; 2 belinjo yg sudah tua yg sudah
berjatuhan di tanah
2klathak, kiathakan n tanah kering tidak potensial sbg lahan
pertanian
klawanp dan; dengan
kiawé - awe
kiawér, nglawér v mengelepai; menjuntai; berjuntai;
kumlawér v berkelepai; berjuntai
kiawer, kiawer-kiawer adv tampak panjang-panjang (tt kotoran dl
air)
kiawir, pating -- adv berjuntai-juntai; meruntai kiawu a kelabu
klayab, klayaban v pergi tanpa tujuan; keluyuran;
nglayab v pergi ke mana-mana tanpa tujuan

 416
Mayan -. kiawan
klayaran - kluyur, kluyuran 'klayu adv ingin sekali ikut;
diklayoni v akan diikuti oleh adiknya dsb
2klayu n pohon kelayu
kiebak-kiebik a di sana sini; sekali-sekali
kiébat, saklébatan adv sekelebat; selayang pandang; sepintas lalu kjébék - kiabak
kiebes - kiebus kiebus a basah;
nglebus v sengaja berbasah-basah klébét, klébét-klébét v berkibar-kibar;
kumlébét v berkibar-kibar
kléca n nama pohon dan buahnya
klécap, nglécap adv lecet; mengelupas (tt kulit) klécem, mak -. v tiba-tiba tersenyum;
klécam-klécem v berkali-kali tersenyum (tersenyum simpul) klécép, nglécép v mengupas kulitnya (kacang tanah, dsb)
kieci ii kieci; sb kentang (kecil-kedil)
kiecir, pating -- adv tampak menganjur-anjur tinggi lagi jarang-
jarang (tt pohon dsb)
kiecis, nglecis v merokok terus-menerus
klédhang-Idédhang v berjalan seenaknya; berjalan dng santai kiedhar - kiedhér
kiedhér, pating -- adv berserakan tidak teratur (tidak dirawat atau
tidak disimpan): hroiggok tidak ditutupi (tt makanan) klédhon a keliru; saah hitung
kiédhong ii nama pohon dan buahnya
kléja n nama kartu judi
klékar, mak -- adv jatuh terlentang dng tiba-tiba; klékaran v tiduran;
nglékar v tidur tertelentang
klékék, nglekek v menyembelih
kleker, ngleker v meringkuk (tidur); melingkar (ular) klélad-kléléd a berasa malas; lesu

 417
kieleb adv tenggelam
kieleg, kielegen v termengkelan
kielek - kLeleb
klétér, pating -- adv tarnpak tidak terurus;
kléléran adv telantar; tidak terurus
kieler, kietar-kieleradi' sangat lamban krn lesu dsb;
kieler-kieler adv terasa ada binatang kedil yg berjalan perlahan- lahan;
ng1e1er' perlahan-lahan (berjalan); lamban (bekerja)
klélét it tahi pipa madat
kiembak it kelembak; nama tumbuh-tumbuhan (untuk bumbu
rokok)
kiembreg, pating -- adv tampak bertumpuk dan tidak sedap dipan-
dang (U sampah dsb)
klémbréh, nglembreh t' menggelambir
klembréh - klémbréh
kiemed, nglemed a perlahan-lahan (makan dsb)
kieméh -, kiemék
kiemék, klemak-klemék a kurang bergairah (berbicara dsb) kiemeng, nglemeng a panas bercampur awan (tidak terik)
kiemer, kiemar-kiemer a perlahan-lahan (berjalan); kurang
bersemangat; kurang bergairah;
nglemer a lamban (bekerja dsb)
kiemir a sangat tipis (tt kain dsb)
kiempak kr -. kiumpuk
kiemperek, nglemperek a terkulai lemas
ktémprak, nglémprak v duduk di sembarang tempat kiempuruk, nglempuruka rebah dan terkulai lemas kiempus -, kiepus
kiemuk it 1 guci tempat minyak; 2 takaran beras
kiemun-kiemun a tampak agak gelap; tampak remang-remang km
tertutup kabut
kiencar, pating -- adv tampak banyak yg menyala (obor dsb) 1kléncér n seberkas kertas dsb sbg hiasan
2kl6nc6r, ngléncér v pergi (berjalan-jalan) makan angin; pesiar

 418
klendhéh - 2glendh6h
kléng n tiruan bunyi (bilah gamelan dipukul dsb) kienger v pingsan
'kléngkéng n buah kelengkeng
2kléngk6ng, kléngkéngan v mendengking; melengking kienguk, pating -- adv duduk-duduk bersama dng santai 1ldenik, pating -- a kedil-kecil dan macam-macam 2klenik, ngélmu -- n ilmu rasa; ilmu kebatinan klénthang n buah singkong dsb
kienthar, pating -- adv tidak serempak (berjalan dsb);
nglenthar v tidak bersamaan dng yg lain (berjalan dsb)
kienthéng it kelenteng; rumah pemujaan (agama Kong Hu Cu) kientheng n biji kapuk; biji randu
kienthing n buyung (tempat air)
kienthung, nglenthung adv hampa tangan
kientit -, itil
kientreng, kient rang- kientreng v berjalan perlahan-lahan (tenang) klentrih, ngfentrih a tampak lemah lunglai (badan)
kientruk, nglentruk a tampak sangat lemah (tidak enak badan,
terlalu payah, dsb)
kléntu kr -. kléru
klenyem n nama penganan yg dibuat dr ketela pohon diparut
dibentuk bulat-bulat di dalamnya diberi gula lalu digoreng klenyer, pating -- adv terasa pegal-pegal di seluruh tubuh (setelah
bekerja keras dsb)
klep it klep; katup
kiépak-klépakan ad rbongkah-bongkah (tt tanah yg digarap dsb) klépat, mak -- adv pergi dng tiba-tiba
klépék, klépék-klépék v berkelepak; menggelepar (ikan dsb)
kieper, mak -- adv tiba-tiba terbang (burung, kupu-kupu, dsb)
kiepon n nama penganan yg dibuat dr tepung beras pulut, diisi gula
merah di dalamnya
képos, nglepos v duduk timpuh dsb di tempat sembarang kleproh a basah kuyup
kiepus, nglepus a nyenyak (tidur)

 419
klépyan kr v lupa; terlupa; kelupaan; lalai
klepyur, pating -- adv 1 jatuh berderai (pasir dsb); 2 berkunang-
kunang (penglihatan) klérek n juru tulis
kléru a keliru;
-. tampa n salah paham;
kléron 1 n yg keliru; 2 a mudah keliru; gampang keliru; nglérokaké v mengelirukan
1klés6d, klésédan v 1 beringsut-ingsut; 2 mengesot; berbaring sambil menggeliat-geliat (krn sakit, penat, dsb);
ngLéséd v duduk atau berbaring tanpa daya
2kléséd, nglesed v beringsut; bergeser
kiesik, kJesik-klesik v berbisik-bisik
kléso a kotor; bercacat
klésod, nglesod v 1 mengesod; 2 duduk di tanah tidak pergi-pergi kiethak, nglethak v mengerkah
kléthék adv jelungkap;
kléthékann 1 yg menjelungkap; 2 kulit kayu dsb yg terselungkap; nglethék v mengelupas; menjelungkap
Idethes, mak -- adv keterangan bunyi menggilas
kiethik, Idethikan it makanan kering (emping dsb)
kiethis, nglethis adv masih mentah (tt nasi dsb)
kiethuk, kiethak-kiethuk it bunyi "tak-tuk" (anjing mengerkah tulang
dsb);
nglethuk v mengerkah
klethus, nglethus v mengerkah
kléwang it kelewang; sb pedang pendek
kléwas, mak -- adv tiba-tiba melengos; tiba-tiba membuang muka kléwér, kléwéran a mengelepai; meruntai (tali dsb);
nglewér a terkelepai; bergantung tidak tegang (tali dsb);
kumléwér v mengelepai; meruntai kléyang, mak -- adv tiba-tiba melayang;
kléyang-kléyang v melayang-layang; kléyangan v melayang-layang; ngléyang v melayang (turun);

 420
kurnléyang V melayang
klicatan a selalu ingin pergi (krn malu dsb) kilcit a tampak licin berminyak (tt rambut) klicutan a malu tersipu-sipu; kemalu-maluan klikan kayu
klikaten v kesemutan
klikik, pating -- a berkeroncongan;
klikikan a sangat lapar;
nglikik a lapar killing v berkeliing;
nglilingi v mengelilingi
klilip n 1 kotoran (debu dsb) yg masuk ke mata; 2 ki musuh;
killipen v kemasukàn debu dsb
klimah it kalimat
kilmis a 1 halus mengkilat; 2 tampak agak gemuk
Uincutan - kiicutan
klindhen it kelindan; tali yg dipergunakan untuk memutar jentera klinik n klinik
kilnit - klinik
Minter, kiintar-klinter v berjalan mondar-mandir
'klinthing n giring-giring; genta kecil
2kiinthing, pating -- adv tampak berkerut-kerut
3klinthing -, glinting
klintong, klintong-kllntong v berjalan-jalan makan angin; pesiar klintrek, klintrek-klintreka kental tetapi lembik (spt dakak, kanji) kilnyam, ngIinyam -, klinyem, nglinyem
kiinyem v nglinyem mengupas dng membuka kulitnya
klinyit -. kilcit
kilni -. kléru
klisik, klisikan a gelisah;
nglisik v bergerak; bergeser (sewaktu tidur)
klither, pating -- adv tampak kotor berlendir
klithih, klithih-klithih v berjalan mondar-mandir (mencari-cari
sesuatu dsb)
1klithik,z denting;

 421
mak --p tiba-tiba berdenting (tt uang logam ygjatuh dsb);
klithak-klithik v berkali-kali berdenting klithik n motif batik
3klithik n permainan audi) dgn dadu kecil 4klithik n in wayang
kliwer, kliwer-kliwer v berkali-kali lewat;
mak -- adv tampak lewat;
kliweran v hiir mudik; lalu lalang 1kliwon n nama han
n pangkat di bawah bupati
kliyeng, kliyeng-kliyeng a pening-pening; pusing-pusing;
ngliyeng v terasa pusing; terasa pening
kiobot n kelobot; kelongsong tongkol jagung
kiocop, nglocop v mengelupas; menguliti (katak, ular)
Idokop, kiokopan n kulit kayu dsb yg telah dikelupas; kelupasan;
nglokop v mengelupas (tt kulit kayu dsb)
kiokor, nglokor a 1 kendor (benang dsb); 2 besar lagi parau (suara
dsb)
klokro, nglokro a patah semangat kiolod, kioloden v termengkalan;
nglotodi v menyebabkan termengkalan kiolor, mak --p tiba-tiba menjulur (ular dsb);
kioloran v menjulur ke mana-mana
klomah-klaméh perlahan, tidak lancar (tt cara bicara) klombroh, ngtombroh a kedodoran (tt berpakaian) kiombrot, nglombrot a kurang rapi (tt berpakaian) kiombyor, nglombyor a 1 kendor (tt badan); 2 kedodoran klomoh a basah; berlumuran;
nglomohi v melumuri
kioncér, ngloncér a tampak berjurai pangjang-panjang
klongkong, klongkang-klongkong v 1 berkali-kali menangis keras;2
berkali-kali menyanyi keras
kionthang n dentang; bunyi "tang" (besi yg dipukul keras-keras dsb);
kionthangan a berdentangan kionthong n kelontong;

 422
kionthongan n kelongsong; kulit yg sudah kosong (tt peluru dsb) klonyo n minyak wangi
kionyom, nglonyom v menguliti; mengelupas (katak dsb)
kiop a cocok; sesuai benar
kioprod a kotor; bergelepotan
kiosod, kiosodan v duduk sebarang tidak pergi-pergi;
nglosod v duduk sebarang tidak pergi-pergi klothék n tiruan bunyi "kJotek
kiothok, kiothokan n kelupasan (kulit kayu, dsb);
nglothok a mengelupas (kulit kayu, rambut, dsb) kiowong, kiowongan n bundaran; lengkungan;
nglowong a 1 berbentuk lengkung; 2 melendut (tali)
kloyong, kloyang.kloyong v berjalan-jalan makan angin
kloyor - gloyor
kiubuk, pating --v bergeleparan; menggelepar-gelepar (tt ayam dsb) klucéh, klucéh-klucéh a pucat (tt warna)
kiucir -. kiecir klucut a basah kuyup;
nglucut v sengaja berbasah-basah
1klukuk n pipa yg lehernya untuk menampung air
2ldukuk, kiukak-kiukuka berkeroncongan (tt perut lapar) kiulur, kiular-kiulur a berjalan perlahan-lahan tampak lesu klumah v jatuh telentang
kiumpuk, kiumpuk-kiumpuk v mengumpul-ngumpulkan;
klumpukan 1 n kumpulan; 2 v berkumpul; nglumpuk v berkumpul-kumpul; nglumpukake v mengumpulkan; keklumpuk v mengumpul-ngumpulkan
kiumud a gelepot; kotor berlumur lumpur dsb Idumut - kiumud
kiungsu n biji asam
klungsur a kempis, caung (tt pipi)
Jdunthuh, klunthah-klunthuh a tampak kurang gagah (tegap) jika berjalan dsb
kiunthung, paling -- adv tampak spt bergulung-gulung

 423
klunyum -. kionyom
klunyur, mak -- adv keterangan tergelincir cepat
kLunyut - kiucut
kiuron v keguguran; abortus
kiuruk v berkokok; kokok
kiusud, mak -- adv tiba-tiba tergelincir; tiba-tiba mengurus kiuthek n tiruan bunyi "tek";
kiuthekan v berkali-kali berdetak 1kluthuk n tiruan bunyi "kiutuk";
kiuthak-kiuthuk v berkali-kali berbunyi "kiutuk" 2kluthuk,jambu -• njambu biji
kiuthuk, desa -- it orang desa asli kiuwa n kolak;
ngluwa v membuat kolak
kiuwak n kepayang; simaung; keluak
kiuwat it hang kubur; hang lahat
kiuweng - luweng
kiuwer n keterangan melingkar atau berputar;
kiuweran it lingkaran;
ngluwer v berputar; melingkar; ngluwerake v melingkarkan
kiuwih it pohon keluih; timbul
kiuwung it pelangi; bianglala; benang raja kiuwus a kusam
kluyur, kluyar-kluyur v berkeluyuran;
ngluyur v mengeluyur
kluyuran v berkeluyuran; kober a sempat; berkesempatan;
ngoberaké v menyempatkan din kobis it kubis
kobok, kobokan n kobokan;
ngoboki v memasukkan tangan dsb ke dl air lalu digoyang- goyangkan
kobra v ketahuan orang banyak;
ngobrakaké v memberitakan ke mana-mana; menyebarluaskan

 424
(hLrita dsb)
kocak 1 a kocak; guncang; 2 v terkucak; terguncang;
kocak-kacik a terguncang-guncang sehingga tumpah; ngocak-ocak v mengucak; mengguncangkan; menggoyang- goyangkan
kocok v kocok
kocolan n ikan gabus yg masih kecil
kocor, kocor-kocor a 1 bercucuran (tt air dsb); 2 berlinang-linang
(air mata)
kodal 1 a mempan; 2 v terpengaruh
kodhak n kodak; alat pemotret
kodheng a bingung; hilang akal
kodhok n katak; kodok
kodrat it kodrat; takdir
kogéL - krogel
kogel a tidak sampai hati
kogung a krn dimarija sehingga kekok
koh it sebutan untuk orang Cina (laki4aki)
kohirn 1 kohir; daftar penetapan pajak; 2 surat pajak kojanjn pisang
kojah - crita
kojong n kerodong bayi;
sakojong mm sebanyak cakupan dua belah telapak tangan (tt
beras dsb)
kojrat - kodrat
'kokp mengapa
2kokp partikel penegas
kojura celaka
kokar n lencana berpita
koki n koki; juru masak
kokila n burung
kokis n kokis; nama kue
kokiok, bosok -- a busuk sekali (tt luka) 1kokoh v makan (nasi dan sayur dicampur);
kokohan n nasi yg dicampur dgn sayur;

 425
ngokohi v mencampur nasi dgn sayur kokoh a kuat; kekar (tt otot leher)
kokop, ngokop v makan atau minum dgn cara memasukkan mulut pd makanan atau minuman itu
kokosan n kokosan; sb buah langsat
1kokot n kaitan kancing baju; kawat sangkutan (baju dsb)
2kokot, -- bolot n daki
kokrok n sb rotan
1kol n kol; kubis
2kol n selamatan bagi seseorang yg telah meninggal (diadakan
setahun sekali) kotah n kulah
kotak n kolak;
ngolak v membuat kolak
kolam ii kolam
kolang-kaling ii buah enau
koléd-koléd v bergeliat-geliut
koléktur n kolektor
kolérah n kolera (penya kit)
1kolik ii burung culik-culik
2kolik, ngolik v selalu memperhatikan krn ingin sekali 1koloh V kulum;
ngoloh v mengulum Oari dsb)
2koloh, kolohan n air soga yg telah digunakan untuk mencelup kain;
ngoloh v merendam dng air soga
kolom n kolom; lajur
kolon a I sampai hati; 2 hanya memikirkan diri sendiri; 3 tiang
penguat (dr batu dsb)
kolonél ii kolonel (pangkat ketentaraan)
koloni n koloni
kolong n kolong; galang-galang; bingkai bulat dr besi dsb;
kolongan n lingkaran; jerat 1kolor n kolor tall seluar;
koloran v berkolor; bertali (seluar dsb); ngolori v memberi berkolor

 426
2kolor, ngolor v mencari muka; mengambil hati kolot a kolot;
ngolot v bersikap spt orang kolot kolu - ulu
koma, koma-koma n pertimbangan berdasarkan belas kasih komah n koma
kombangn kumbang
kombar-kombar a banyak kuahnya atau airnya
kombong ii kandang itik; kandang ayam
1kombora longgar sekali
2kombor, ngombor v memberi minuman dng lemukut dsb kpd ternak 3kombor, komboran n air (teh dsb) yg sudah bening
komet a sangat kebingungan
komidhi n komidi
koming I i' berguling-gu ling di tanah krn kesakitan dsb; 2 a ke-
bingungan komisaris n komisaris komité n komite kompa - pompa komplang a kosong komplit a Iengkap;
ngompliti v melengkapi komplong, ngomplong v melongo komplot a akrab;
komplotan n 1 sahabat karib; kawan akrab; 2 komplotan; gerom-
bolan
kompra, wong -- ii orang yg tidak tahu sopan-santun komprang a sangat longgar (seluar)
kompréng n anak kijang
kompréngsi v konferensi
komprés v jaram; kompres;
ngomprés V menjaram; mengompres
kompromi n kompromi; persetujuan; perundingan perdamaian komprontasi n konfrontasi; perselisihan
komuni n komuni

 427
komunis n komunis kon v suruh;
akon v menyuruh;
ngekon v menyuruh konang n kunang-kunang;
konang-konangen a berkunang-kunang (tt penglihatan) konangan v ketahuan
konang-onang a termasyhur; terkenal; tersohor
koncér n sesuatu yg berjuntai (sbg hiasan)
konclang v terguncang
koncong n kerodong bayi (dr setrimin)
kondangan t' I berkenduri; 2 menghadiri undangan perkawinan dsb kondhang a tersohor; termasyur; ternama;
ngondhangaké v menyiarkan kemasyhurannya kondhé ii kundai; sanggul
kondhéktur ii kondekiur
kondhisi - kundhisi
kondhor a tidak dapat kental (tt teh, kopi, dsb); kondhoran n burut; hernia
kondur kr -, muhh
kongah-kangehan a gelisah; risau
kongas a 1 semerbak mewangi; 2 tersohor; termasyhur;
ngongasaké v menyombongkan
konggrés n kongres
kongkang n kungkang; sb katak besar
kongking ii nama perjudian dng kartu kedil
kongkiran v 1 lempar-melempar tugas; 2 bersaing (membuat murah
dl penjualan barang dsb) kongkon v menyuruh;
kongkonan n suruhan;
ngongkon v menyuruh; memerintah
kongsen n tanah (sawah) miik orang banyak (pemerintah); 2 miik
pemerintah yg dipinjamkan kpd pegawai (buruh) kongseng, ngongséng v membalik-balik (sesuatu yg digoreng) kongsép n konsep; rancangan

 428
'kongsip sampal
2kongsi n kongsi; perseroan kongslét v salah alir (listrik) 1kongsul v terkilir, keseleo 2kongsul n konsul
konjuk - atur, katur
'konop situ
2kono, kono-kono adv terserah;
ngono-ono v memarahi; memaki-maki 3kono n engkau; kamu
kontak v kontak; sambung (tt aliran listrik dsb);
kontakan ii sambungan (tt aliran listrik dsb) kontat v 1 terpental; terpelanting; 2 terpengaruh kontan a kontan; tunal
konten kr - kori
kontrag ii tergoncang; tergeta r;
ngontragaké v menggoncangkan; menggeta rka n kontrak n kontrak; perjanjian (kerja, dagang, dsb);
kontrakan ii kontrakan; kerja borongan;
ngontrak v mengontrak
kont rang- kantring a pontang-panting; bingung kontrol v kontrol;
kontrolan n kontrolan; pemeriksaan;
ngontrol v mengontrol, niemeriksa; mengawasi kontul n burung bangau;
-• nglayang nama siasat perang konthal-kanthil vkonta1-kantil; terkontal-kantil konthol n kontol; kantung buah pelir;
dikontholi v diambil sebagian tanpa dicabut batangnya (ubi kayu
dsb)
konyak n nama minuman keras
konyal-kanyil a 1 sulit dikunyah (krn hat); 2 keletah, banyak tingkah
(biasanya wanita)
konyol a konyol; kurang adat
kop, ngekop v 1 mengekop; menyondol dng kepala (bola); 2

 A,,
menyungkup dng mangkuk dsb; mengekop; membekam kopara kafir
kopat-kapit v berkibas-kibas; berkipai-kipai (tt ekor dsb) kopék a kopek; panjang terkelepai (tt payudara)
kopén 1 a terawat; terpelihara; 2 n kebun kopi
koper it kopor; koper
kopét n kepet
kopi n kopi; kahwa;
-- beras kopi butiran; kopor -- gabah kopi yang belum dikupas; -- tubruk kopi tubruk;
ngopi v minum kopi; mengopi
'koplaka guntak (tt biji buah kering)
2koplak, koplakan it tempat pemberhentian
'koplo a bodoh; bebal dungu; pandir
2koplo, koplo-.koploa kendur (tt pipi)
koploh a mengge!epai (tt telinga anjing, kambing, dsb)
1koplok, koplokan it alat hunyi-bunyi dr bambu (untuk menghalau
burung dsb)
kopoh a kain yg dibasahi (untuk menyeka dsb);
kopoh-kopoh a sangat basah; basah kuyup;
kopohan it kain yg dipakai alas atau pelapik (orang yg melahirkan) kopok it nanah yg keluar dr lubang telinga; torek;
kopoken v menderita sakit torek kopong a kosong; hampa
kopos a kosong; hampa
koprah; a kopra
koprak - gobrak
kopral it kopral (kepangkatan dl ketentaraan)
koprasi n koperasi
koprat-kapret v 1 berceceran; 2 berbicara ramai sekali koprot-koprot a I berlumuran darah (datang bulan dsb); 2 kalah;
rugi
kopyah a kopiah;
kopyahan v memakai kopiah; berkopiah
kopyok v 1 mengocok; 2 mencuci dgn mengacaukan sesuatu ke dl

 430
air (rumput dsb)
kopyor a 1 kelapa puan; 2 telur tembelang; 3 pusing kacau (U
pikiran)
kor n anak kutu
korad-karéd a sangat kekurangan; sangat melarat korah, sekorah -+ korap, sekorap
koral it batu koral
koran n koran; surat kabar;
ngoranake v memasukkan berita ke dl surat kabar Kor'anit Aiquran
korap, sakorap adv banyak sebali
korat-korét a cerai berai tak teratur; habis sia-sia korénjn kuda
koréd, korédan it sisa yg paling belakang; ngorédi v membersihkan yg tersisa di wadah
1kor6k it korek api 2kor6k it alat pembersih;
ngorek v mengaduk-aduk; membersihkan; 2 mengungkit- ngung-
kit (selokan dsb)
koréng it koreng; luka yg lama tidak sembuh-sembuh;
koréngen v berkoreng
korép it kurap; penyakit kulit sb kudis;
korépen v berkurap; menderita sakit kurap
korés n nama suku bangsa di Arab
kori kr - lawang
korok it gerinjam; alat untuk membersihkan senapan dsb (terbuat dr
sabut, ijuk, dsb);
ngoroki v I membersihkan; 2 menasihati koros n jn ular
korup a seimbang; sepadan; layak; pantas
kosék a ricuh; ribut; cekcok (msl rumah tangga);
ngosek v 1 menggosok-gosokkan pd kulit atau batu gerinda agar tajam (pisau, gunting, dsb); 2 mencuci dgn jalan dikarau (beras, kacang, dsb)
kosér, kosér-kosér 1 v merangkak beringsut-ingsut; 2 a oleng (tt roda
(tt uang)

 431
mobil dsb);
ngosér v 1 mengingsut; 2 a oleng (ft roda mobil dsb) kosod v sental; gesel;
kekosod v menyental; menyentalkan; menggosokkan kuat-kuat kosok v gosok; gesek;
kosokan v menggosok (waktu mandi dsb) supaya bersih;
ngosok v menggosok (waktu mandi dsb) supaya bersih kosok balén - kosok bali
kosok ball a berlawanan; bertolak belakang
kosok wangsul kr - kosok bali
kosong a kosong;
kosongan adv tidak bermuatan
koswa n prajurit; tentara
kotangn baju kutang; baju tak berlengan;
kotangan i v berkutang; memakai kutang; 2 adv dinding separo
bawah batu, atas papan atau bambu
kotbah v khotbah; pidato yg berhubungan dng ajaran agama
kotbuta a sangat marah; dahsyat; menakutkan
kotesan n anak ikan gabus
kothak n petak (sawah); kotak (tempat wayang kulit dsb); peti
jenasah;
kothakan n petak (sawah dsb); kotak kecil; ngothaki v menyimpan dl kotak (wayang dsb); dikothak-kothak v dibuat berpetak-petak (sawah)
kothang-kathung -, athung
kothék, kothékan v menabuh lesung kothok, si -- onggrok a yg terjelek; kothong a kosong; hampa;
kothongan adv kosong; tanpa isi; tanpa muatan;
ngothongi v mengosongi
kothot a sangat hat
kotor a kotor
kotos, kotos-kotos bertetesan
kowak, kowakan n lubang (untuk menanam jagung); takuk;
ngowaki v menakuk

 432
1kowang, kowang-kowang adv tidak terurus
2kowang, kowangan n kumbang hidup dl air
kowar 1 n anak haram; 2 adv tidak diketahui pemiliknya kowépron engkau; kamu
kowék, ngowék v menakik; melubangi (kecil), msl kayu;
kowékan n takuk kecil; takik
koyan n koyan; ukuran berat beras dsb antara 27-40 pikul koyok, ngoyok v meminta dgn paksa
koyor a hat (tt daging);
koyoran n daging yg hat
krabah n in ikan laut
krabyakan v serba terburu-buru; tampak bingung kraék, pating -- v cak teriak-teriak bersama-sama krah n kerah; leher baju (yg kaku)
krai n kerahi, sb mentimun
krakab n tutup pelana
krakad n jaring besar;
ngrakad v menjaring dng "krakad" krakal ii batu kerakal;
krakalan n berbatu kerakal; diberi batu kerakal;
ngrakali v menimbuni dng batu kerakal kraket a rekat; lekat;
ngraketake v merekatkan
krokot, ngrokoti v mengerokoti
1kramakr- rabi
2krama n krama; ragam hormat dl bahasa Jawa;
-- desa ragam krama dialek pedesaan; -- inggil ragam krama yg paling hormat (halus); .- madya ragam krama tengah-tengah (dipergunakan oleh orang tua kpd orang muda); -- ngoko ragam bahasa Jawa yang bersifat netral (dapat dipergunakan sbg ragam ngoko dan dapat pula dipergunakan dl ragam krama; ngramani v menghormati;
ngramakaké v mengganti dng ragam krama
kramantara n ragam krama yg dipergunakan antara orang-orang
rendahan yg sama derajatnya

 433
kraman n pemberontak; ngraman v memberontak
kramas v keramas; berkeramas
kramat a keramat;
kramatan n kuburan
krambang, paling -- adv tampak mengapung-apung; tampak ter-
apung- apung
krambil n kelapa
krambyang, krambayangan v terbang (pergi) ke mana-mana tanpa
tuj u an;
ngrambyang v I mengawang (tt pikiran); 2 terbang ke mana- mana tanpa tujuan;
kramikr - krama
krampul, paling -- adv -, kampul
krampyang, ngrampyang v memaki-maki; memarah-marahi kran a keran; cerat pancuran (air ledeng dsb)
kranap sebab; karena
krandhah ii kerabat; famili
kranggéh, kranggéhan -. ranggéh
krangkéng ii kerangkeng; kandang binatang buas
kranjang n keranjang;
kranjangan 1 n keranjang; 2 adv berkeranjang-keranjang;
ngranjangi v memasukkan ke dl keranjang kranji - pranji
kranjingan a I keranjingan; kerasukan; 2 kurang ajar
kranthil, pating -- a jarang-jarang (tidak lebat buahnya)
kranthuk -, anthuk
kranyas, pating -- adv terasa gatal-gatal dan pedas
kranyuk, paling -- adv berdiri kurang sopan (di depan orang duduk) kraoskr - krapak
krapakkr - krasa
krapyak n pagar tempat memelihara kijang krasa a terasa
krasak a besar-besar butirannya (tt pasir) krasan n kerasan; betah

 434
krasikan n penganan yg dibuat dr tepung ketan dan gula
krathing, pating -- adv membawa sesuatu dng dibimbit
krathung, pating -- adv mengacung-acungkan tangan dsb
krawangan n 1 kain tipis lagi jarang-jarang; 2 pola kain batik
(berkembang.kembang)
krawat, ngrawat v mengikat dng kawat dsb agar tidak terlanjur pecah
(msl teko)
krawitan ii 1 seni gamelan; 2 nama gending gamelan
krawu, krawon ,z sesuatu yg telah diberi berurap (ketan dsb);
- ampas ki mencaci maki; mengata-ngatai; ngrawu v mengurap; memberi berurap
krawus, ngrawus t' I mencakar muka; 2 memarahi; mengata-ngatai krébét, wayang -- n wayang beber On wayang)
krecek ii kerupuk kulit (kulit lembu dsb)
kredhit n kredit
kredut, pating -- - kedut
krejet ii hasrat; fiat; kehendak;
krekeb, mak -- adv tiba-tiba tertutup; terkatup seketika krekes-krekes a terasa meriang
krelap - kelap
kretip - kelip
krelop - kelop
kremah ,z nama rumput
kremak ,z kermak; nama tumbuh-tumbuhari
krenibih, krembah-krembih adv berkali-kali tampak akan menangis krembyah adv berjerambai;
ngrembyah t' menjerambai, menjerumbai (rambut dsb) kremes, kremes-kremes n tiruan bunyi "kremes;
kumremes a renyah (penganan kering yg mudah dikunyah) kremi v kremi; cacing keruit;
kreminen adv cacingan
krempel, ngrempel v menggerombol menjadi saw (buah dsb);
menggumpal (awan) krempyeng n dengung;
krempyeng-krempyeng v mendengung-dengung (suara kumbang

 435
terbang dsb)
1kremun n tandu gantung
2kremun n gerimis
kremus, kremus-kremus adv keterangan bunyi mengunyah pengan-
an yg renyah (msl kerupuk, mentimun);
ngremus v mengunyah
krénah n 1 fitnah; 2 tipu daya; 3 daya upaya;
ngrénah v 1 memfitnah; 2 menipu; 3 mengusahakan
krenceng, pating -- adv berentengan tegang-tegang (tt tali dsb) krencil, pating -- adv sedikit demi sedikit; tidak bersamaan (orang yg
datang dsb); tidak serempak (tt suara) krendha n alat pengusung mayat
kreneng ii kereneng;
ngrenengi V memasukkan ke dl kereneng
krenggos, krenggosan a terengah-engah
kréngkangan v jatuh telentang (terjengkang)
krengkét, krengkat-krengkét ii tiruan bunyi "krengket" (bunyi gandar
atau kayu pikulan dsb)
kréngséng, ngréngséng v menggoreng dijadikan minyak (santan
kelapa)
krengseng n keterangan bunyi air yg menjelang mendidih;
kumrengseng v berbunyi "krengseng" (air menjelang mendidih) krenteg n hasrat; fiat; kehendak;
krenteging ad v keinginan hati; hasrat hati
krenthil, pating -- adv 1 jarang-jarang (tt buah); 2 tidak bersamaan;
tidak serempak (tt orang datang dsb)
krenuk, pating -- adv duduk-duduk asyik (berhadapan) krenyes, mak --adv hancur seketika (tt kerupuk yg terinjak) krepek, mak -- adv tiba-tiba berbunyi "krepek"
krepes, a rompeng; rompes
krepes, mak -- adv seketika remuk (tt kerupuk yg terinjak) krépo a 1 lemah; tak berdaya; 2 tua renta
krepus a bubungan rumah yg dilepa
krépyak n tutup jendela (terbuat dr papan dipasang miring) kres adv keterangan mengiris dng pisau yg sangat tajam

 436
kresa -. kersa
krésé n udang atau ikan kecil-kecil dikeringkan
kresek, mak -- adv berbunyi spt bunyi sampah keririg terinjak;
kumreseka gemerisik; tidak nyaring (tt suara) kresil a kecil lagi sulit dipegang
kresna a hitam
kresnapaksa n bulan sesudah tanggal lima betas kréta n kereta
kreta - kerta
kretarta 1 v terlaksana; tercapai (cita-cita); 2 a paham benar (ilmu) kretayuga n nama zaman (alam)
krété n anak buaya
kreteg n jembatan;
ngretegi v memberi berjembatan
krétéI, kréték-kréték ad' berkerutup (bunyi daun basah terbakar
dsb)
kreti ii tindakan; perbuatan; tingkah laku kretu ii kartu
kretya -+ kreti
kréwék adv rompeng; rompes;
kréwékan ii taktik;
ngréwéki i' merompengkan; kumréwék a cerewet; celopar
kreweng n I pecahan barang-barang dr tanah hat (periuk, genting, dsb); 2 pecahan tembikar
kricakn pecahan hatu (untuk memperkeras)
kricik it dencing (bunyi uang logam dsb)
kridha t 1 berbuat; 2 me!aksanakan; bersenang-senang krikil ii batu kerikil
krikit, ngrikiti v mengerip; mengerat (tt tikus dsb) krimi -. kremi
krinan -. rina
krincing n dencing; denting;
kumrincing v berdencing; berdenting 1kring n dering (bunyi bel sepeda dsb);

 437
krang-kring v berkali-kali berdering 2kring n wilayah; kawasan; daerah kringet n keringat; peluh;
-- buntet bintik-bintik pd kulit (krn keringat tidak dapat keluar); kringeten a berkeringat;
kumringet v berkeringat
kringkel, mak -- adv tiba-tiba jatuh meringkuk (terguling); ngringkel v meringkuk (tidur dsb)
1kripik, kripik-kripik a getas (mudah dipecahkan); repih; kemripik a kering dan mudah direpih
2kripik n kripik
kris - keris
krisik, kumrisik adv kering dan berbunyi kersik-kersik kristal ii kristal
Kristen ii Kristen
1kritikn kritik
2kritik, kemritik adv berkeritik-keritik spt rambut terbakar kritinga keriting
1kriwik a rempak; rompeng;
kriwikan ii lubang kecil pd pematang dsb 2kriwik, kriwik-kriwik adv bunyi air mengalir;
kriwikan n kali kecil
1kriwil, pating -- adv pecah kecil-kedil
n pusat roda tempat ujung poros jar-jar; naf
kriwis-kriwis a jarang (tt rambut dsb)
kriya n 1 kerja; 2 tukang (emas dsb)
kriyak-kriyak adv keterangan bunyi mengunyah (mentimun dsb) kriyék, pating adv menciap-ciap; ciap-ciap
kriyek, mak -- adv keterangan bunyi (terinjak dsb)
kriyes, mak -- adv keterangan bunyi (tergilas dsb)
kriyik, pating -- adv menciap-ciap (tt anak ayam)
kriyinkr -* dhisik
kriyip, kriyip-kriyip adv agak terpejam dan berkedip-kedip (tt mata) kriyuk, kemriyuk adv keterangan berbunyi mengunyah (timun dsb) krobok, dikrobokaké v dimasukkan ke dl air (tt kaki dsb)

 krobong n selubung
1kroco n siput air kedil-kedil
438
2o
krocok, ngrocok v 1 mengeroyok; 2 mengenai berkali-kali (tt panah
dsb)
krodha a sangat marah
krodhong n kerodong; kerudung; tirai; selubung;
ngrodhongi v mengerudungi
krogét, krogel-krogél v bergeliat-geliut
krokét n kroket; penganan yg dibuat dr kentang yg dihaluskan yg
diisi daging
krokos a kasar (butir-butir garam, pasir, dsb)
1 krokot n kerokot; gelang
2krokot, ngrokoti v mengerokoti
krombong n keranjang (tempat arang)
krompol -. grombol
krompyang adv keteranga n bunyi (piring jatuh dsb) krompyong adv keterangan bunyi "krompyong" kroncal, kroncalan adv meronta-ronta
'kroncong n keroncong;
kroncongan v mengadakan pertunj ukan keroncong
2kroncong n gelang tangan (banyak dan sejenis)
3kroncong, dikroncong v dikukus (tt beras)
4kroncong, kroncongan adv repot membawa beban (terlalu banyak) krondho - kronjot
krongkongan n kerongkongan; tenggorokan
kronjot n sb keranjang besar
kropak n 1 daun lontar; 2 keropak; surat yg ditulis pd lontar kropok, ngropok v membakar;
kemropok adv kesal dl hati kropos a lapuk
1krosak n bunga bambu
2
a rendahan
krosak, mak -- adv tiruan bunyi kersak (daun kering terinjak); kumrosak v berkersak
krosi - kursi

 439
kroso n keranjang yg terbuat dr anyaman daun nyiur
krosok 1 n tembakau kerosok; 2 a kasar (pasir, garam, dsb); 3 n
daun tembakau yg dikeringkan
krotn n 1 telur kerengga; 2 bunga melinjo
krotog, kumrotogadv berderai-derai (tt hujan); kersai (tt nasi) krotok - krotog
krowak adv rompeng lebar
krowal, pating -- adv bergumpal-gumpal; berbongkah-bongkah
(tanah yg dicangkul)
krowék -. kréwék
krowél, paling -- adv berbongkah-bongkah (agak kecil-kecil); ber-
takik-takik (kayu yg dirimbas dsb)
krowod, krowodan ii makanan berupa umbi-umbian;
ngrowod t' berpuasa hanya makan buah-buahan dan umbi-
u mbia n
krowok adt' herlubang agak dalam;
krowokan ii lubang;
ngrowok v I melubangi; 2 mengurangi hak
kroyok, kroyokan adv bersama-sama mengerjakan (melakukan)
sesuatu;
ngroyok v mengeroyok; kumroyok v berhimpun banyak
krubut, ngrubut v mengerubut; mengeroyok; kumrubut v berdatangan (tt pembeli)
krubyuk, krubyuk-krubyuk adv keterangan bunyi menyeberangi air krucil, sakrucil-krucil a kecil-kedil
krucuk, krucuk-krucuk adv bunyi (air);
kumrucuk cidv berbunyi "krucuk-krucuk" (tt air mengalir dsb) krudhuk n kerudung; tutup kepala; telekung;
krudhukan v 1 bertelekung; 2 mengenakan selimut (sarung dsb)
menutupi kepala
krudhung n kerudung
kruget, paling -- adv bergerak geliat-geliut; menggelitik (tt belatung
dsb)
krukub 1 n selubung; selimut; 2 v berselimut rapat- rapat;

 440
krukuban v berselimut rapat-rapat knit, dtkrul v dikeritüig (tt rambut)
kruma n kuman; keruma
krumpyung, ngrumpyung v mengeroyok (dng kata-kata);
kumrumpyung a sangat riuh
krun n kerun; gambar berbentuk kerun
krungkeb adv terjerembap
krungsung, kumrungsunga tidak tenang (krn dikejar-kejar waktu) krungu v 1 mendengar; 2 terdengar;
krungon-krungonen adi' seolah-olah mendengar;
ngrungokaké v mendengarkan
kruntel, pating -- adv tergerak-gerak (tt ulat dsb) krunteg, pating -- v bersama-sama tidur meringkuk krupuk n kerupuk
krupyuk, mak -- adv tiruan bunyi
krusek adv kersak
krusuk, kemrusuka sangat riuh
krutug, ngrutugi v menghujani (batu dsb);
kemrutug ath' 1 kersal (tt nasi); berderai-derai; 2 keterangan jatuh bersama dan banyak
krutuk-krutuk adv kerpak
kruwek, ngruwek v 1 mencakar; 2 menggerinjam
kruwel, pating -- adv 1 berlingkar-Iingkar tidak beraturan (msl
bakmi); 2 berasa spt ada yg bergerak (tt perut)
kruwes, ngruwes v 1 mencakar (muka); 2 meremas; memegang dng
kedua tangan lalu dipotong-potong tanpa pisau (tt sayuran); 4
melaksanakan dng cara yg sangat sederhana kruwik -, uwik
kruwing ii in kayu
kruyuk, kruyukan adv keroyokan;
ngruyuk v 1 mengerumuni; 2 mengeroyok;
kemruyuk v 1 berkerumun; 2 berkumpul; bergerombol; kuat a kuat
kubra, kiyamat -- adv kiamat besar (akhir zaman) kubuk n nama permainan

 441
kubur, kuburan n kuburan; ngubur v mengubur
kucah, kekucah n hadiah; pemberian
kucal n kucai; nama sayuran sb bawang
kucapah, pating -. adv keterangan makan dng penuh selera kucem a pucat; suram; kucam;
ngucemaké memalukan
1kucing n kucing
2kucing, ngucing adv mendesak (tt minta) 3kucing, kucing-kucingan ii nama permainan 4kucing, bis kucing n nama tumbuh-tumbuhan kucir n kucir;
kuciran v berkucir;
ngucir t' membuat kucir kuciwa a kecewa;
nguciwani v mengecewakan
kucu, nguconi v mencuci hanya pd bagian yg kotor (tt kain) kucur, kumucur adv 1 berliur; 2 bercucuran
kuda kr - jaran;
kuda-kuda n kuda-kuda; kayu penyangga pd kerangka rumah
dsb
kudang, ngudang v 1 menyayang dng menimang (tt anak); 2 men-
cita-citakan; 3 memarahi;
kekudangan ii yg diharap-harapkan agar menjadi
kudhi n jn parang (sabit)
kudhis n kudis
kudhu n kudu; cat merah untuk kain batik, terbuat dr akar atau kulit
pohon mengkudu
kudhung n tudung; kudung; cepiau; caping;
kudhungan v bertudung; memakai tudung;
ngudhungi v menudungi; memberi bertudung kudhup n kuncup; kelopak bunga yg belum mekar kudu V harus;
ngudhokaké v mengharuskan; kumudu-kudu adv ingin sekali akan

 442
kudus a kudus; suci
kujiwat, ngujiwat v mengerling
kujur, sakujur adv sekujur; seluruh (badan)
kukila - manuk
kuku ,i kuku
1kukub - kukup
2kukub, kukuban n wilayah; daerah; kawasan
kukud v mengemasi barang-barang dagangan sesudah berjualan kukuh a kukuh; kokoh;
ngukuhi v mempertahankan pendapat kukul jerawat;
kukulen v berjerawat
kukum it hukum; keputusan pengadilan
kukup, ngukup v 1 mencakup; meraup; 2 memelihara (anak ter-
lantar)
ku ku r, ku kur-kukur v berga ru k-garu k; (sedang
(sedan mengukur-ngukur;
ngukur v menggaruk; mengukur 1kukus it 1 asap; 2 uap;
kukusan it kukusan; barang anyaman berbentuk kerucut untuk mengukus (nasi dsb);
kumukus adv berasap
2kukus, kumukus n kemukus; lada berekor kukut -, kukud
'kulnjn siput air;
-- buntetjn siput air, sering dipergunakan sbg azimat kttl it kubis; kol
kula kr - 1 aku; 2 n jawaban sewaktu dipanggil
kulah n kulah; bak (air)
kulak v kulak; membeli dagangan untuk dijual
kula nuwun n permisi (kata-kata sbg salam sewaktu bertamu atau
lewat di depan orang banyak)
kulawu n nama wuku yg kedua puluh tiga kuldi n nama buah (dl cerita Nabi Adam) kuli n kuli; pekerja kasar
kulik - kolik

 443
kulina adv biasa; terbiasa; ngulinakké v membiasakan; pakulinan 1 kebiasaan
kulinten kr - kulina kulit n kulit; belulang;
-- daging famii; sanak saudara;
kutitan 1 v masih berkulit (tt kacang dsb); 2 adv dr bagian kulit (anyaman bambu dsb);
pakulitan n keadaan kulit
kuliyah i' kuliah kulon n barat;
ngulon v pergi ke barat
kulub, kuluban n sayuran dsb yg direbus
kuluk n kuluk; tengkolok; kopiah yg dipakai mempelai pria pd
upacara perkawinan
kulup n 1 huyung; panggilan kpd anak laki-laki; 2 kulit kepala pelir
(biasa dipotong sewaktu dikhitan) kum, ngekum v merendam
kumaki a berlagak sbg seorang kakek kumala n intan; kern ala
kumala kala n remaja
kumalungkung a congkak; angkuh; sombong kumampo a sudah tua hampir masak (tt mangga dsb) kumandhang n gema; gaung;
ngumandhang v bergema; bergaung; menggerna kumara n 1 anak laki-laki; jejaka; 2 intan; 3 jiwa; roh kumaruk - kemaruk
kumat adv kambuh
kumawani - wani
kumawantun kr - kumawani
kumayangan a amat beruntung
kumbah, ngumbah v menduci; membasuh;
kumbahan ii cucian kumbang - kombang
kumbi adv ingkar (thd tuduhan)

 444
kumbu n nama panganan biasanya terbuat dr kacang-kacangan dng gula
kumecer 1 a ingin sekali; 2 v berliur kumel a kumal; lusuh
kumendhan n komandan kumenthus a sombong; congkak kuméron -, keméron
kumerud adv 1 gemuruh (tt suara hujan); 2 berduyun-duyun (orang) kumeruk adv saat yg paling balk jika dikeruk (tt degan)
kumetép a terasa sangat panas atau pedas
kumethak a sombong; congkak; takabur; angkuh
kumidhi ii komidi;
-- setambul pertunjukan sb sandiwara berbahasa Melayu
kumini suci n roti tanpa ragi yg disucikan kumis n kumis
kumisaris n komisaris
kumisi n komisi
kumlunthu a berlagak panda I kumocor v berliur
kumpa - kompa
kumpeni ii tentara Belanda kumplit— komplit
kumpris n anak yg akan mengganti kedudukan ayahnya kumprung a sangat bodoh; sangat bebal
kumpul v kumpul;
-- kebo pria dan wanita hidup bersama sebagaimana suami istri tanpa ikatan perkawinan;
kumpulan 1 v ikut berkumpul; 2 n perkumpulan; organisasi; ngumpul v berkumpul;
ngumpuLi v 1 ikut bergaul; 2 menyetubuhi
kumramyang adv mulai tampak kemerah-merahan (matahari menjelang
terbit)
kumrangga adv hampir mendidih (minyak) kumranyas adv terasa gatal (panas atau pedas) kumriwik a banyak

 445
kumrungsung a merasa dikejar-kejar
kumucing n kemucing; sapu dr bulu
kumud - kiumud
kumuda it 1 bunga teratai putih; 2 daun benalu (jika digunakan sbg
obat)
1kumukus it kemukus; lada berekor
2kumukus, lintang -- it bintang berekor kumur-kumur, ajur -- a hancur lu!uh; remuk redam kuna a kuna; kuno;
-- iawu kuno sekali; -. merbung kuno sekali; ngunani v bergaya kekuno-kunoan
kunang -, konang
kunarpa n jenazah; mayat
kunca it punca; Ujung (kain dsb) yg terkulai kuncara a tersohor; termasyhur
1kuncin kunci; sb halia sbg bumbu sayur 2kuncj It kunci; kancing (pd pintu, peti, dsb);
ngunci v mengunci; mengancing dgn kunci kuncung ii kuncung; jambu!; gombak;
kuncungan v berkuncung; berjambul kuncup n kuncup
kundhala it 1 cincin; gelang; 2 anting kundhang - kondhang
kundhi it tukang membuat perkakas dr tanah hat
kundhisi v minum-minuman keras sbg tanda kehormatan
kundhuh n buah pohon gebang
kundhur it nama bunga
kungkang - kongkang
kungkung, ngungkung v 1 mengurung (orang dsb) tidak boleh pergi;
2 bertalu-talu (tt bunyi gamelan dsb) kuning a kuning;
-- enom kuning muda; - gading kuning gading; -- langsat kuning Iangsat -- nvekining kuning bersih;
kuningan it 1 kuningan On logam); 2 wuku yg kedua belas; nguningake v menguningkan

 446
kunir n kunir; kunyit kunjara n penjara;
ngunjara v memenjara
kunjuk vkr dipersembahkan; dihaturkan;
ngunjukaké v 1 mempersembahkan; menghaturkan; 2 menaik-
kan (celana yg sedang dipakai)
kunta n sb tombak pendek (dilemparkan)
kuntan -, kontan
kunthét -, kunthing
kunthing a kerdil; tidak dapat besar (tt anak dsb) kunthiwiri v hilir mudik; berulang kali (datang) kuntul n kuntul (Sb burung bangau yg butunya putih) kunyit - kunir
kupat n ketupat;
-- lepet sb ketupat sbg rangkaian sesaji; -- luwar ketupat yg diisi
dgn beras kuning (untuk membayar nadar)
kupeng, ngupeng v mengelilingi; melingkungi; melingkari; kupingn telinga;
nguping v mendengarkan dng sembunyi-sembunyi
kupiya n pengalaman; hal-hal yg sudah pernah dialami
kupluk n kopiah yg biasanya terbuat dr beledu hitam dan berbentuk
segi panjang; kupluk kupon n kupon
kupu n kupu-kupu
-- gajah kupu-kupu yg besar; -- tarung pintu yg berdaun dua (kanan dan kin)
kupura kafir
kupyah n kupiah; kopiah kur -, mung
kura n kura-kura; baning kurah v berlumur;
irah v berlumur Quran
1v kurang; belum lengkap;
a kurang ajar; -- Iuwih adv kurang lebih; kira-kira;
IAFI

 447
sekitar; -- .terang a kurang jelas; -- waras a kurang waras; sinting ngurangi v mengurangi;
kekurangan n kekurangan
Kurantil n Kurantil (wuku yg keempat dl tahun Jawa) kurap n kurap; nama penyakit sb kadas
kuras v kuras;
nguras v 1 menguras; membersihkan (kolam dsb); 2 menghabis-
kan semua (harta dsb)
kurasi n nama kain berkembang-kembang kurbannkurban;
ngurbanaké v 1 mengurbankan (kambing dsb) untuk memenuhi kewajiban agama; 2 memberikan dng ikhlas
kurep v telungkup;
mengkurep v tertelungkup; ngurepaké ti menelungkupkan
Kures it Kuraisy (suku bangsa Arab yg dipimpin Abdulmutalib) kurma it kurma
kurmat v hormat;
ngurmati v menghormati kursi it kursi;
-- jonjang kursi goyang kursus n kursus;
ngursus v mengursus
kursut it kayu penggaris (alat tukang kayu) kuru a kurus;
ngurokaké v memperkurus; menguruskan
kurung ii kurung; tanda baca yg biasanya digunakan untuk menyata-
kan hal yg sama;
kurungan it 1 yg dikurung; 2 kurungan atau sangkar; ngurung v 1 mengurung; 2 memberi tanda kurung
kurup a imbang; sepadan (dng jerih payahnya) kusi a kotor dan tampak bersisik (tt kulit dsb) kusir n sais; kusir; pengendali (delman);
ngusiri v mengusiri; mengendalikan (delman) kusta a kusta

 kusuk a khusyuk
kusuma n 1 bunga; 2 putri cantik kusumastuti n in tembang (Jawa) kusus a khusus;
ngususaké v mengkhususkan kutang -'kotang
kutbah n khutbah; khotbah kutha n kota;
nguthani a bergaya spt orang kota
kuthak, kekuthak v berlumuran (darah dsb) kuthilang n burung ketilang; burung kutilang 1kuthukn anak ayam
2kuthuk a 1 jinak (tt binatang); 2 suka di rumah kuthung, kiambi -- it baju yg tidak berlengan 1kutil it kutil; bintil keel sb jerawat pd kulit;
kutilen v berkutil
2kutii, ngutil v mencopet
1kutis it kumbang tahi
2kutjs n pelacur
3 kutis it tengkuk kuda
kutu it nama tumbuh-tumbuhan kutub n kutub; pangkal poros bumi kutug, kekutug v membakar dupa;
ngutugi v mengasapi dng dupa;
kumutug v berasap
kutuk n ikan gabus
kutut -, perkutut
kuwaga a pendek dan bengkok (tangan dsb); pekuk kuwagang adv mampu; kuat; dapat
kuwal bagian kayu antara kulit dan terasnya kuwalahan adv kewalahan
kuwalat adv kena tulah
kuwati n periuk; kuali
kuwalon a tin;
nguwalonaké v menganaktirikan
448

 449
kuwanda n 1 badan; tubuh; 2 mayat; bangkai kuwangwung n kumbang nyiur
kuwaos kr -, kuwasa
kuwas n kuas
kuwasa 1 v kuasa; berkuasa; 2!? kekuasaan kuwat a 1 kuat; mampu; 2 tahan lama;
nguwati v memperkuat;
kekuwatan !Z kekuatan; kemampuan kuwatir a khawatir; takut; gelisah; nguwatiri v mengkhawatirkan;
nguwatiraké v mengkhawatirkan kuwatos icr -, kuwatir
kuwawa a mampu; kuat
kuwawi kr - kuwawa
kuwaya n air empedu
kuwénin kuini
kuwel, sakuwel adv sejumput (tembakau dsb) kuwéléh v tersingkap rahasianya
kuwip itu
kuwih ii kue-kue; kue;
ranjang nama penganan
kuwil, nguwil-uwil v menggerak-gerakkan jar dsb (pd bagian
tertentu)
kuwowogen a bosan krn terlampau banyak kuwu n pangkat sb lurah desa zaman dahulu;
pakuwon v tempat tinggal; peristirahatan 1kuwuk n kuwuk; kucing liar
n sb kerang (lokan) besar
kuwung a cekung; jeluk (tt panci, mangkok, dsb);
kewuwugen a terlalu cekung
kuwur a bingung; gundah
kuwut n nama tumbuhan (berduri)
kuya, nguya-(ng)uya V mendesak agar pergi
kwaci kuaci, biji semangka yg dikeringkan dan diasinkan kwalitét n kualitas

 450
kwalon - kuwalon
kwartal n kuartal; catur wulan (seperempat tahun);
kwartalan n liburan catur wulan