분석: 전쟁 발발 이후 최악의 위기 상황에 처한 우크라이나
4시간 전
우크라이나에선 이제 막 여름이 시작됐다. 상황은 더없이 위험해 보이기만 하다.
우크라이나 제2의 도시이자 러시아와 인접한 국경 지역 하르키우는 공습에 속수무책인 상황이다.
지난주 토요일 오후, 하르키우의 한 대형 슈퍼마켓과 원예 쇼핑센터 건물에 러시아 활공 폭탄 2개가 날아들었다. 당시 실내는 사람들로 붐비던 상태였다.
건물이 불길에 휩싸이고, 도시 전역에 검은 연기가 퍼지자, 해당 쇼핑센터에서 매장을 운영하는 안드리 쿠데노프의 얼굴엔 절망의 그림자가 더해졌다.
“러시아는 모든 것을 불태우고자 합니다. 그러나 우린 포기하지 않을 것입니다.”
“지금은 날씨도 좋고 원예 시즌도 막 시작해서 상점 안은 손님들로 북적거렸습니다. 상점엔 흙, 식물 등이 있었습니다.”
쿠데노프는 휴대전화를 꺼내 공격받기 전 매장의 모습을 보여줬다.
“얼마나 아름다운 꽃들이 있었는지 보세요. 이곳엔 군인은 없었고, 모두 민간인뿐이었죠.
이번 공격으로 수십 명이 다치고 최소 15명이 사망한 것으로 확인됐다. 그러나 여전히 시신 수습이 이어지고 있다.
한편 보통 전쟁이 나도 민간인들은 자신이 예전에 살던 삶의 방식을 보존하고자 노력하곤 한다.
원예 쇼핑센터에서 불이 나는 동안에도 시민들은 반려견을 산책시켰다. 하르키우 중심부 거대한 광장에 자리한 카페들도 공습 사이렌과 모바일 애플리케이션 경보가 울려도 영업을 이어 나갔다.
오페라 극장 건물 계단에선 10대 소년들이 스케이트보드 점프 연습을 하고 있었고, 소년들은 휴대전화로 틱톡에 올릴 춤을 추고 있었다. 오페라 극장 안 깊은 곳에 자리한 콘크리트 지하실에선 전쟁으로도 중단되지 않은 음악 축제를 위해 오케스트라가 한창 리허설을 이어 나갔다.
그러나 시민들이 아무리 무덤덤하게 평정심을 유지한다고 해도 우크라이나가 약 2년 전 시작된 러시아의 침공 이후 초반 몇 달 이후 최악의 상황에 직면했다는 사실이 가려지는 건 아니다.
원예 쇼핑센터 타격은 이곳 북동부 지역과 동부 전선, 헤르손 근처 남부 지역을 노린 러시아 측 공세의 일부일 뿐이다.
사실 우크라이나의 방어 능력은 외부자들, 특히 서방 동맹국의 결정에 달려 있다. 서방 세계가 어떤 결정을 내리느냐에 따라 이곳 하르키우를 비롯해 약 1000km에 달하는 전선의 상황이 달라질 수 있다.
전쟁의 흐름을 바꾸고 있는 또 다른 전략적 요인은 바로 전투에서 배우고 적응하는 러시아군의 능력이다.
러시아는 특히 방공 부문에서 우크라이나가 보여준 약점을 반영한 공격을 이어 나가고 있다. 러시아의 공장들은 서방 세계가 우크라이나에 제공한 것보다 훨씬 더 크고 발전된 탄약과 무기를 생산하고 있다.
전쟁 발발 첫해 만에 러시아를 몰아낼 수 있으리라는 희망은 이제 러시아가 더 이상 우크라이나 깊숙이 들어오지 못하도록 막아내기 바쁜 암울한 투쟁으로 바뀌었다.
이번 전쟁은 3년째에 접어들었으나, 여전히 끝이 보이지 않는다.
시작의 끝?
지난 2022년 2월, 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 전면적인 침공을 감행했을 때만 해도 자신이 빠르게 승리하리라 예상했다.
미국을 중심으로 한 북대서양조약기구(NATO) 또한 마찬가지였다. 볼로디미르 젤렌스키 대통령이 거절하긴 했지만, 서방 세계는 대피하라고 제안하기까지 했다.
러시아는 물론 미국과 다른 NATO 회원국 국방 당국 모두 러시아가 2014년 시작한 일을 결국 마무리하게 되리라 봤다. 러시아는 지난 2014년 크림반도에 침공해 합병했으며, 동부 도네츠크와 루간스크 주의 친러 분리주의자들의 승리를 도운 바 있다.
2014년 당시 형편없었던 우크라이나의 군대는 어느 정도 개선됐으나, 시리아 전쟁에 개입해 성공을 거두기까지 한 러시아는 너무나도 강한 상대 같아 보였다.
2022년 2월 러시아 군대가 우크라이나로 몰려왔을 당시 우크라이나의 가장 좋은 기회는 NATO의 도움을 받아 무장 반란을 일으키는 것뿐이라는 예측이 나오기도 했다.
러시아는 동부 돈바스 지역과 남부 크림반도를 연결하는 ‘육로’인 우크라이나 영토 깊숙이 들어와 점령했다. 그러나 수도 키이우를 점령하려던 푸틴 대통령의 시도는 굴욕적인 실패로 돌아갔다.
그리고 같은 해 3월 말, 키이우를 두고 벌어진 전투에서 패배한 러시아는 군대를 뒤로 물렸다.
덴마크 북부 소재 격납고에 자리한 F-16 전투기 앞에 서 있는 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 NATO 회원국으로부터 퇴역하는 ‘F-16’ 전투기를 받을 수 있길 간절히 기다리고 있다
상황이 이렇게 되자 NATO는 우크라이나도 맞서 싸울 수 있음을 인정했다. 우크라이나는 푸틴의 러시아와의 대립이 심해지는 상황에서 서방이 더 많은 자원을 지원할 만한, 예상치 못했지만 유용한 동맹국임을 증명해냈다.
그렇게 점차 우크라이나는 서방으로부터 점점 더 강력한 무기를 지원받기 시작했다. 물론 조 바이든 대통령이 머뭇거리며 고통스러운 시간을 보내야만 했다. 바이든 대통령은 미국과 NATO가 군대를 직접 보내 개입하거나 우크라이나에 최첨단 군사 기술을 제공할 경우 제3차 세계대전으로 번질 상황을 우려했다.
그러나 바이든 대통령은 NATO 회원국에서 퇴역하는 구형 미국산 전투기 ‘F-16’의 우크라이나 제공을 허락하게 됐다. 그러나 아직 실제 전투에 투입된 건 아니기에 러시아 공군 입장에선 아직 여유가 있다.
한편 서방 세계의 전문가 대부분 핵무기를 쓸 수도 있다는 푸틴 대통령의 위협은 허풍이라고 생각한다.
우선 러시아의 핵심 동맹국인 중국은 그 어떠한 핵무기의 사용도 원하지 않는다는 점을 분명히 했다. 동아시아에서 핵무기 경쟁이 벌어지는 건 중국이 가장 피하고 싶은 일이다.
서방과 가까운 일본과 한국의 경우 현재 핵무기 억제 정책을 취하고 있으나, 위협의 정도가 심각해질 경우 핵무기를 만들 수 있는 기술적 능력을 갖추고 있다.
바이든 대통령은 허풍이 아니라며 푸틴 대통령이 이를 증명하는 상황이 벌어지긴 원치 않는다. 그렇기에 미국은 지속해서 우크라이나군이 자국이 공급한 무기를 러시아 본토 내부를 타격하지 못하게 막고 있다.
젤렌스키 대통령은 이러한 미 당국의 태도가 자신들의 한쪽 팔을 묶어두고 있다고 보기에 이를 바꾸기 위해 노력하고 있다.
그러나 지난여름까지 서방 세계의 현대식 탱크와 장갑차 등을 포함해 인상적인 병력이 집결했고, NATO는 군인 수천 명을 훈련시켰다. 러시아의 전선을 돌파해 크림반도와 돈바스 간 육로 연결을 끊자는 계획이었다.
그러나 이는 결국 실패로 돌아갔다. 러시아의 방어력이 너무 강했고, 공중 엄호 없이 NATO 식 ‘전면전’을 벌이겠다는 시도는 성공하지 못했다.
사실 우크라이나가 지닌 가장 본질적인 약점은 바로 타국의 자금과 무기에 의존하고 있다는 점이다.
우크라이나가 대적하는 러시아는 무기 대부분을 자급자족하며, 인구도 훨씬 많다. 1억 4천만 명이 넘는 러시아의 인구는 우크라이나의 약 3.5배에 달하는 수준이다. 전사자가 수만 명에 이르는 이번 전쟁에서 이는 중요한 부분이다.
5월 23일 기준 하르키우에서 러시아군이 통제하는 지역(붉은색), 제한적으로 통제하는 지역(빗금 친 지역), 러시아가 통제한다고 주장하는 지역(노란색)을 표시한 지도 
사진 설명, 5월 23일 기준 하르키우에서 러시아군이 통제하는 지역(붉은색), 제한적으로 통제하는 지역(빗금 친 지역), 러시아가 통제한다고 주장하는 지역(노란색)을 표시한 지도
한편 미국에선 국내 정치 상황이 발목을 잡았다.
바이든 대통령은 우크라이나에 대한 600억달러 지원 등을 포함한 ‘국가안보 관련 추가 예산안’을 요청했으나, 차라리 이 돈으로 멕시코와의 국경 지역 불법 이민자 문제 등 국내 문제 해결을 도모하자는 도널드 트럼프 전 대통령 지지자들이 반대하고 나섰다.
이에 해당 예산안은 미 의회에서 수개월간 보류됐고, 지난 4월 24일이 돼서야 바이든 대통령은 서명할 수 있었다.
미군의 수송 능력이 엄청나긴 하지만, 우크라이나의 무기고를 다시 채우기까지는 그래도 몇 달이 소요될 것이다. 그러는 동안 러시아 당국은 빠른 속도로 무기와 포탄을 생산하고 있다. 이미 러시아의 경제는 장기전 대비 태세를 갖춘 상태다.
NATO의 한 고위 관리는 “이건 생산력의 싸움”이라면서 “러시아는 우크라이나가 필요하다고 알려진 물품 생산 능력 면에서 우리(서방)보다 더 많이 생산해 낼 수 있다”고 지적했다.
서방 세계가 가한 제재는 러시아 경제를 마비시키지 못했다. 러시아는 천연가스와 석유 수출길이 막히자 다른 시장을 찾았다. 또한 이란으로부턴 무인기를, 북한으로부턴 탄약을 사들이고 있다.
아울러 중국의 경우 직접적으로 무기를 지원하진 않지만, 다른 방식으로 러시아를 돕고 있다는 게 NATO의 생각이다.
해당 고위 관료는 “중국이 러시아의 전쟁을 실질적으로 돕고 있다는 건 의심의 여지가 없는 사실”이라면서 “중국은 러시아의 방위 산업 기반 재건을 통해 실질적인 변화를 일으키고 있다”고 설명했다.
“중국으로부터 들여온 기계와 초소형 전자 공학 기술은 방위 산업 강화로 직결되기에 러시아는 결국 탱크와 미사일을 더 많이 생산해 낼 수 있게 됩니다.”
“이렇듯 중국과 러시아 간 관계가 변하고 있습니다. 이것의 중대한 지정학적 의미 중 하나는 바로 중국이 다시는 러시아의 하급 파트너국이 되지 않으리라는 점입니다.”
국경 지역
유치원 건물이 불길에 휩싸였을 때 비카 피스나는 비포장도로를 따라 하르키우시 북동부 근처 작은 마을인 유르첸코베 지역으로 향하고 있었다.
‘프로리스카’라는 단체에서 활동하는 심리학자 피스나는 지난 1년간 러시아의 공세에 취약한 최전방 마을에 들어가 민간인들을 대피시키고 있다.
다행히 해당 유치원 건물엔 아이들이 없었다. 유르첸코베엔 다른 국경 지역과 마찬가지로 노약자나 환자들만이 남아있을 뿐이다.
아마도 해당 유치원은 이미 몇 달 전 버려졌을 것이다. 유치원 마당의 미끄럼틀과 놀이 기구 위로는 풀이 무성하게 자라 있었다.
오토바이에 침낭 등의 소지품을 싣고 이 마을을 떠나는 듯 보였던 한 남성은 어떻게 불이 났는진 모르겠지만 포탄이 떨어진 건 아니라고 했다.
화재의 원인이 무엇이든, 불길이 유치원 건물의 목조 벽과 양철 지붕을 뒤덮으며 타올라도 이 황량하고 고립된 마을에선 그 누구도 진압하려는 사람이 없었다.
지붕에서 연기가 피어오르는 유치원 건물 앞을 걷고 있는 남성의 모습
사진 설명, 유르첸코베 지역의 버려진 유치원 건물이 불길에 휩싸였을 땐 다행히도 안에 아이들이 없었다
이번 달 10일 국경을 넘은 러시아군은 하르키우주에서 줄곧 공세를 이어가고 있다.
푸틴 대통령은 벨고로드 지역의 민간인을 보호하고자 완충지대를 구축하겠다고 주장했다. 러시아 측이 우크라이나 당국의 민간인 학살이 일어나는 지역이라고 주장하는 곳이다.
이러한 공세로 최전선이 확대됐고, 우크라이나군은 하르키우 지역에 병력을 집중할 수밖에 없었다. 이에 다른 지역에서 러시아군이 빈틈을 노릴 수도 있다.
한편 BBC 취재진은 피스나의 소형 버스를 타고 국경 지역으로 들어갔다. 물론 현재 그저 잿더미로 변해가고 있는 국경 도시 보우찬스크에는 가까이 접근하지 않도록 주의했다.
몇 km 떨어진 곳에서도 보우찬스크는 회색 구름이 성난 듯 어른거리고 여러 큰 화재로 높이 연기 기둥이 치솟는, 새로운 폭발로 인한 검은 연기가 하늘을 뒤덮는 지옥 같은 모습이었다.
비카 피스나
사진 설명, 심리학자인 비카 피스나는 러시아 공세 위험에서 주민들을 대피시키고자 최전방 마을을 돌아다닌다
피스나가 설득하려는 주민 명단 맨 위에 있던 여성인 리우보프는 떠날 준비가 됐다고 했다. 피스나가 쇼핑백 몇 개에 나눠 담긴 짐을 옮겨주자 앞마당 근처에 묶여 있던 리우보프의 개가 낯선 이들을 향해 짖어대기 시작했다. 리우보프가 목줄을 풀고 소형 버스에 태우고 나서야 비로소 개는 조용해졌다.
피스나는 “나는 사람들에게 반려동물을 꼭 데리고 가라고 말한다”면서 “모든 걸 잃었을 때 반려동물은 위로가 된다”고 덧붙였다.
피스나는 소형 버스 안에서 반려견과 짐 옆에 앉아 몸을 웅크리며 “영혼이 아프다. 나는 이 집에서 40년 넘게 살았다”고 말했다.
러시아의 포격 때문에 떠나는 것이냐는 질문에 리우보프는 “물론이다. 100m도 채 안 되는 가까운 거리였다. 우리 집 창문이 전부 날아갔다”고 답했다.
문 틈으로 보이는 엠마의 모습
사진 설명, 피스카는 국경 지역에서 떠나도록 엠마와 남편을 설득하고자 했으나 실패했다
피스나는 다른 주민의 집으로 향했다. 그러나 이곳에선 주민들을 설득하지 못하고 발길을 돌려야만 했다. 단단한 금속 문을 두드리자 한 할머니가 문틈 사이로 얼굴을 보였다.
피스나가 “안녕하세요, 당신이 엠마인가요?”라며 인사했다.
엠마는 물론 집 안쪽 보이지 않는 곳에 있던 그의 남편은 살던 집에서 대피하길 거부했다. 피스나는 이들의 마음을 돌리지 못했다.
“어제 이 댁 근처에서 포격이 있었습니다. 매우 위험합니다. 여러분들은 지금 위험합니다. 자원봉사자들이 이사는 물론 복지 혜택이나 의약품 신청 등 모든 과정을 도와드릴 것입니다. 비용도 무료입니다. 심리적 지원도 받을 수 있습니다.”
“말씀은 감사해요! 고맙습니다. 그렇지만 저흰 가지 않을 거예요.”
“지금이 고비이기에 주민분들을 설득하고 있는 것입니다. 원하신다면 대피 이후 집으로 다시 돌아가셔도 됩니다. 그러나 지금 이곳은 1~2시간마다 포격이 일어나는 너무 위험한 상황입니다. 대피하시는 게 좋습니다. 더 많은 포격이 이어질 것입니다. 이곳은 위험합니다.”
“알고 있습니다.”
“무료입니다! 무료로 지낼 곳을 얻을 수 있습니다.”
“그래도 전 가지 않습니다.”
결국 엠마는 문을 닫아버렸다.
인쇄소 이야기
한편 지난 23일 오후, 러시아가 발사한 일련의 미사일에 당한 지 1시간도 채 지나지 않은 하르키우 소재 어느 인쇄소에선 시신이 수습되고 있었다. 해당 공격으로 7명이 목숨을 잃었다.
우크라이나는 방공망이 제한된 상황에서 이를 어떻게 배치하고 이용할지 어렵지만 선택해야만 했다.
이에 해당 인쇄소를 노린 미사일은 요격되지 않았다. 공격 전후 인쇄소 상공을 돌아다니던 러시아의 드론도 요격되지 않았다.
불에 탄 인쇄 공장에서의 제레미 보웬 기자
사진 설명, 우크라이나 방공망은 러시아의 하르키우 내 인쇄소 공격을 막아내지 못했다
불길을 잡고 시신을 수습하고자 소방대원들이 건물 내부로 들어갔다. 하르키우주의 볼로디미르 티모스코 경찰청장은 분노를 참기 힘들어했다.
“모든 러시아의 미사일이 명중했습니다. 요격되지 않았습니다. 왜냐고요? 벨고로드 지역에서 미사일이 도착하는 데 걸리는 시간이 고작 40초에 불과하기 때문입니다. 이러한 미사일을 격추할 수 있는 건 ‘패트리어트 미사일 방공 시스템’뿐입니다만, 우리에겐 그런 게 없습니다.”
티모스코 경찰청장은 러시아는 “파괴자들 … 그저 악”이라며 비난했다.
지친 모습의 소방대원
사진 설명, 시신 수습을 위해 소방대원들은 건물을 샅샅이 뒤져야만 했다
며칠 후, 이 인쇄소에서 일했던 올레나 루팍은 여전히 병원에서 치료 받고 있었다. 언뜻 보기에도 루팍의 피부엔 파편 및 폭발로 인한 상처가 가득했다. 화재로인해 머리카락도 그을려 있었다.
루팍은 근처에 있던 인쇄 종이 운반대가 최악의 폭발을 막아준 덕에 목숨은 건질 수 있었다고 했다. 루팍은 벌어진 일에 너무나도 큰 충격을 받아 무척 감정적이었다. 울다가 웃기를 반복했다.
“이전엔 아무것도 두려운 게 없었는데, 이젠 하르키우에 있는 것조차 두렵습니다. 저는 여전히 러시아가 테러 국가는 아니길, 오직 군사적 목표물만 타격하길 바랐지만, 저들은 민간인도 공격합니다.”
“우리를 도와준 미국이 고맙습니다. 독일 등 우리에게 베풀어준 모든 나라에 감사합니다. 우리는 희망이 없고 가진 게 없습니다. 우리는 너무나도 큰 고통을 겪고 있습니다 … 우리는 우리 자신을 지킬 힘이 없습니다.”
장기전
루팍이 느끼는 것만큼 우크라이나가 그렇게 절박한 상황은 아니지만, 이번 달 하르키우에 있던 사람이 그렇게 느끼는 건 이해할 만하다. 심각한 부상을 입고 병실에 입원 중인 원예 쇼핑센터 폭발 사건의 피해자들도 두려움을 호소했다.
천장이 무너지면서 다리가 깔렸다는 비탈리는 “솔직히 무슨 일이 일어난 건지 모르겠다”면서 “빨리 이 상황이 끝났으면 좋겠지만, 어떻게 해야 할지 모르겠다”고 덧붙였다.
반대편 침대에 있던 올렉산드르는 우크라이나는 러시아와 협상해선 안 된다고 했다. 올렉산드르는 화재를 피하려 2층 창문에서 뛰어내리는 바람에 심각하게 다친 상태였다.
“우리가 반드시 저들을 무찔러야 합니다. 저들은 나쁜 의도로 이곳에 쳐들어왔습니다.”
한편 전쟁 초반만 해도 군대와 영토방위군에 자원하려던 이들이 줄을 이뤘다. 그러나 이 긴 줄은 이미 사라진 지 오래다. 초반에 지원한 이들 다수가 사망했거나 심각한 부상을 입었다.
이에 우크라이나는 청년들을 더 모집하고자 애쓰고 있다. 최전선에서 싸우는 군인 대부분이 중년 남성으로, 이미 지쳐있다.
러시아와 달리 우크라이나 군 지도부는 끊임없이 병력을 전진 배치시키는 식으로 군인들의 생명을 허비하지 않는다. 그러나 젤렌스키 대통령이 넌지시 말한 것만 봐도 우크라이나에선 여전히 엄청난 인원이 사망하거나 부상당하고 있다.
군인 모집 포스터 앞을 지나가는 남성의 모습사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 우크라이나의 대부분 군대는 40대 남성들로 구성돼 있다. 이에 당국은 청년들을 더 많이 모집하고자 노력하고 있다
우크라이나를 돕는 유럽 국가들은 각자 성공한 정도는 다르지만 더 많이 지원해주고자 노력하고 있다. 미 의회를 통과한 새로운 군사 지원 패키지가 우크라이나에 도착하면 그래도 달라지는 게 있을 것이다. 즉 우크라이나는 계속 싸움을 이어 나갈 수 있게 될 것이다.
우크라이나는 전쟁에서 승리하기 힘들 것이며, 11월 미국 대선 전 마지막 지원이 될 것이다. 만약 이번 대선에서 트럼프 후보가 승리한다면, 과연 그가 바이든 현 대통령만큼이나 우크라이나를 적극적으로 도와줄진 알 수 없다.
한편 우크라이나 또한 무인기 전쟁 분야를 개척하며 자력으로 싸움을 이어 나가고자 노력하고 있다. 폭발물을 실은 무인 선박을 통해 해상 무인기를 날려 러시아 군함을 침몰시키거나 흑해의 곡물 수출 경로를 다시 열기도 했다.
전쟁이 길어지면 상황이 이리저리 기울곤 한다. 현재 러시아는 우크라이나가 새로운 무기를 얻기 전까지 기회가 있다고 판단해 더욱더 강하게 밀어붙이고 있다.
이 위험한 여름을 보내며 드는 한 가지 큰 의문이 있다. 러시아의 규모, 능력, 집념이 이번 전쟁의 전략적 상황을 바꿀만한 우크라이나의 패배로 이어질까.
우크라이나와 서방 동맹국은 러시아가 인적 및 물적 자원을 대규모로 써가며 제한된 정도의 영토 확보 이상을 해낼 전투력은 갖추지 못했다고 본다.
그러나 우크라이나의 반격에 대한 기대가 너무 컸던 1년 전 여름을 생각해 보라. 지금의 러시아는 그때보다도 더 강해졌고, 우크라이나에 유리하게 상황이 변화하지 않는다면 러시아는 더욱더 깊이 진전하고자 노력할 것이다.
미국의 우크라이나 전쟁 지원 규모는 어느 정도일까?
미국 국기와 탱크가 있는 사진사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 미국은 우크라이나에 약 500억달러(약 67조원)에 달하는 군사적 지원을 제공했다
기사 관련 정보
기자, 앤토니 저커
기자, BBC 북미 특파원
2023년 9월 21일
러시아의 침공에 맞서는 우크라이나에 대한 미국의 지원 규모는 1000억달러(약 134조원) 이상으로 그 어떤 나라보다도 훨씬 더 크다.
그러나 블라디미르 젤렌스키 대통령이 더 많은 지원을 요구하고자 미국을 방문한 현재 야당인 공화당에선 지원에 대한 회의감이 커지고 있다.
지난 19일 조 바이든 미 대통령은 UN 총회 연설을 통해 국제사회에 우크라이나에 등을 돌리지 말아 달라고 열렬히 호소했다.
바이든 대통령은 “러시아는 전 세계가 (전쟁에 대해) 지쳐가고 있으며, 그 결과 아무 대가 없이 우크라이나를 잔혹하게 짓밟는 행위를 허용하게 되리라 믿고 있다”면서 “그러나 묻고 싶다. 만약 우리가 침략자를 달래고자 미국의 핵심 원칙을 포기한다면, 그 어떤 UN 회원국이 보호받고 있다고 확신할 수 있겠는가?”라고 덧붙였다.
지난 1년 반 동안 바이든 대통령은 강경한 태도를 보여왔으며, 미 의회는 현재까지 우크라이나에 대해 1100억달러 이상의 지원을 승인했다. 해당 금액엔 다음과 같은 항목이 포함됐다.
군사 원조 496억달러
경제적 지원 285억달러
인도적 지원 132억달러
미국의 방위산업 역량 강화 184억달러
지난달 9일 기준으로 백악관은 할당된 자금의 91%를 지출했다고 밝혔다. 미 행정부는 현재 의회에 군사 지원 140억달러를 포함한 추가 지원 240억 달러를 승인해달라고 요청한 상태다.
그러나 여론조사에 따르면 추가 지출에 대한 지지는 미국 국민들, 특히 보수주의자 사이에서 하락했다.
그렇다면 젤렌스키 대통령이 직접 미국을 방문해 요구 사항을 설명하고 있는 가운데, 미국의 지원 규모를 구체적으로 살펴봤다.
미국, 우크라이나에 탱크 뚫는 열화우라늄탄 지원 결정
2023년 9월 7일
미국, 우크라이나에 F-16 전투기 제공 지원하기로
2023년 5월 20일
우크라이나 전쟁: 영미 등 서방국의 지지는 얼마나 유지될까
2022년 6월 7일
미국과 다른 국가의 지원 규모를 비교하면?
우선 최근 자료를 통해 7월 말 기준 각국의 지원 규모를 비교해볼 수 있다. 7월 말 당시 미국은 우크라이나에 약 800억달러를 지출했는데, 이는 EU 기관 및 그 회원국들의 원조를 모두 합친 규모에는 미치지 못하지만, 개별 국가로는 그 어느 나라보다도 큰 액수였다.
미국과 다른 국가 지원 규모를 비교한 그래프
그러나 현재 미 의회가 현재 고심하고 있기에 추가 지원안이 신속하게 승인될진 불투명하다.
미 싱크탱크 ‘랜드 연구소’의 알리사 데무스 국제 방위 연구원은 이러한 추가적인 원조가 없다면 올여름부터 시작된 우크라이나의 반격은 몇 주 만에 중단될 수도 있다고 지적했다. 이는 전장에서 “비교적 중대한” 성과를 거두고 있는 우크라이나엔 부정적인 신호다.
데무스 연구원은 앞으로 겨울이 다가오면서 미국의 지원 여부와 관계없이 결국 우크라이나는 군사 작전을 축소하게 될 것이라면서도, 미국의 추가 지원책은 전쟁터를 넘어 이번 전쟁 자체에 영향을 미칠 것이라고 덧붙였다.
“미국은 다른 국가의 지원책 형성에 분위기를 조성하기에 미국의 지원이 부족한 경우 다른 유럽 동맹국들과 협력국 또한 자국의 지원 계획을 재고할 가능성도 있다”는 것이다.
개별 국가의 우크라이나 군사 지원 규모를 비교한 그래프
한편 미국의 군사적 지원 규모가 가장 크긴 하지만, 전차와 전투기와 같은 첨단 기술을 포함한 유럽 국가들의 지원 또한 상당하다.
공화당 내 '지원을 늦추거나 중단해야 한다'는 목소리 커져
추가적인 군사 원조가 필수적이라는 바이든 행정부의 주장은 일부 미 정치인들, 특히 공화당의 반발을 불러일으켰다. 이들은 바이든 대통령의 우크라이나 지원책을 비난하는 한편 추가 지원에 반대하겠다고 나섰다.
공화당 소속 랜드 폴 켄터키주 상원의원은 “우크라이나에는 미국의 국가 안보적 이익이 걸려있지 않다”면서 “그리고 설령 이익이 달려 있다 하더라도 우리는 돈이 없다”고 지적했다.
마찬가지로 공화당 소속인 조시 하울리 미주리주 상원의원은 비공개 브리핑 참석 뒤 언론과의 인터뷰에서 “준비하시고 지갑 꺼내세요” 같은 말에 지쳤다고 토로했다.
“이건 우리의 돈이 아니다. 제발… 이건 미국 국민들의 돈”이라는 설명이다.
보수 성향의 싱크탱크 ‘허드슨 연구소’의 루크 코피 선임연구원은 도널드 트럼프 전 대통령의 첫 번째 탄핵으로 이어진 우크라이나 스캔들이나 바이든 대통령의 아들인 헌터 바이든과 우크라이나 에너지 기업 간의 의심스러운 관계를 생각하면 미국의 우크라이나 지원은 일부 공화당원에겐 싫어하기 쉬운 대상이라고 언급했다.
코피 연구원은 “이 두 이슈 모두 이번 전쟁과 어떤 식으로도 연결되지는 않지만, 상대방을 늪으로 끌어내리려는 전략이라면 특정 보수 운동의 반향을 일으킬 반우크라이나 서사를 빠르게 구축할 수 있다”고 설명했다.
또한 점점 더 많은 공화당 의원들이 내세우고 있는 공통된 의견은 국경 지역 경비, 재난 구호, 범죄 방지 등과 같은 국내 문제와 다른 우선순위에 돈을 쓰는 게 더 맞다는 것이다.
그러나 미국의 우크라이나 지원은 7510억달러였던 지난해 국방비 예산이나 1조2000억달러였던 사회보장 퇴직 수당에 비하면 미미한 수준으로, 지난해 회계연도 기준 미 정부의 총지출 중 1.8%에 불과하다.
반면 7월 말까지 미 정부가 우크라이나 지원에 사용한 금액은 800억달러에 육박하는데, 이는 많은 연방기관의 연간 예산을 뛰어넘는 규모다.
미국 정부의 예산 규모와 우크라이나 지원 규모를 비교한 그래프
또한 이는 역대 미국의 주요 대외 지원을 훨씬 뛰어넘는 규모이기도 하다. 미 싱크탱크 ‘외교협회’가 집계한 자료에 따르면 지난 7월 기준 우크라이나에 대한 미국의 지원은 국내총생산(GDP)의 0.33% 규모로, 1970년 이스라엘(0.18%), 1964년 중남미(0.15%), 1962년 파키스탄(0.08%) 지원 규모를 훨씬 웃돈다.
현대 기준으로도 우크라이나에 대한 미국의 지원은 다른 나라에 대한 미국의 지원보다 훨씬 크다. 일례로 2020년 미국이 아프가니스탄, 이스라엘, 이라크에 지원한 금액은 각각 40억달러, 33억달러, 12억달러였다.
다른 해외 원조와 마찬가지로, 동맹국들이 더 많은 몫을 부담해야 한다고 요구하는 주장도 있다.
론 드산티스 플로리다주 주지사는 지난달 위스콘신주에서 열린 공화당 대선후보 토론회에서 “유럽이 나서야 한다”면서 “미국의 지지는 유럽의 행동에 따라 이뤄져야 한다”고 강조했다.
물론 미국이 단일국으로는 다른 동맹국보다 우크라이나에 군사적 지원을 더 많이 하는 건 사실이지만, 유럽 국가들이 각자 혹은 EU의 후원 아래 지원한 총 규모는 1400억달러로, 이는 미국을 앞지른다.
코피 연구원은 지원 규모를 순전히 숫자로만 비교하기엔 동맹국들의 지원 수준이 과소 평가되고 있다고 설명했다.
“미국의 대우크라이나 지원을 에스토니아의 지원과 비교할 순 없다”는 코피 연구원은 “에스토니아 전체 경제 규모가 미국 버몬트주 정도 된다”고 덧붙였다.
그러면서 코피 연구원은 해당 국가의 GDP에서 대우크라이나 원조가 차지하는 비율을 비교하는 게 차라리 더 낫다고 지적했다.
대우크라이나 지원 규모를 각 국가의 GDP와 비교한 그래프
독일 ‘킬 세계경제연구소’의 자료에 따르면 7월 말 현재 노르웨이의 대우크라이나 지원은 전체 GDP의 1.4%로, 가장 높다. 에스토니아 등 러시아와 국경을 접한 발트해 3국 모두 1% 이상을 지출했다.
결국 이는 관점의 문제라는 게 데무스 연구원의 설명이다. 어떤 이들에겐 미국인 대부분이 잘 알지도 못하거나 관심도 없는 먼 나라일 뿐이다. 그러나 어떤 이들에게 우크라이나는 세계 분쟁의 핵심 전쟁터와도 같은 곳으로, 이번 전쟁은 미국이 해당 국가를 도와 그 국가의 영토 보전과 주권을 수호하는 동시에 (상대적으로) 싼 가격에 미국인의 인명피해 없이도 적국의 힘을 떨어트릴 기회다.
데무스 연구원은 “순수하게 비용 편익적으로만 분석한다면” “어떤 걸 우선시하는지에 달려있다”고 마무리했다.
 탐사보도: '그들은 우리를 고기라 불렀어요'
2023년 12월 19일
BBC 탐사보도는 우크라이나의 소도시 부흘레다르에서 벌어진 전투에서 '검은 베레모'라 불리는 러시아의 정예 부대 제155여단이 마주했던 비극적 운명을 파헤쳤다.
투서에서 검은 베레모 부대는 '무능한' 사령관들이 그들을 '이해할 수 없는 공격'으로 밀어 넣었고 나흘 만에 300명의 사상자가 발생했다고 밝혔다. 그들은 또한 사령관들이 자신들을 '고기'라 불렀다고 말했다.
하지만 러시아 당국은 사망자 수를 인정하지 않았다.
BBC가 온라인상의 목격담과 사망자 기록, 전투 영상 등 증거 조각들을 맞춰 본 결과, 치명적인 전략적 실수들이 러시아의 단일 부대 사망자 수 중 가장 높은 숫자를 기록한 결과로 이어졌음을 발견할 수 있었다.
우크라이나 전쟁: 영미 등 서방국의 지지는 얼마나 유지될까
러시아군이 우크라이나 동부 돈바스 지역을 조금씩 장악해가고 있으며 이번 전쟁을 두고 전문가들이 장기적 소모전이 될 것이라고 말하는 가운데, 우크라이나를 향한 서방 세계의 지지에 균열이 생기기 시작한 건 아닐지 살펴본다.
번쩍거리는 러시아 크렘린궁에서 개전 명령을 내리면서 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 우크라이나 지원의 최선책은 어떤 것인지, 과연 어디까지 러시아를 제재해야 하는지를 놓고 서방 세계 내 요동치는 논란에 대해 어떻게 생각했을까.
먼저 영국, 폴란드, 발트 3국은 러시아의 명백한 패배를 바라고 있다.
리즈 트러스 영국 외무부 장관은 지난주 "우크라이나인들이 러시아를 우크라이나에서 몰아낼 수 있도록 확실히 해야 한다"고 말했다.
"우크라이나 영토에 대해 어떠한 타협도 있을 수 없다"는 것이다.
그러나 다른 한쪽에서 프랑스, 독일, 이탈리아 정상은 조금 다른 접근법을 외치고 있다.
올라프 숄츠 독일 총리는 우크라이나로의 중화기 및 탱크 지원을 꺼려왔다사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 올라프 숄츠 독일 총리는 우크라이나로의 중화기 및 탱크 지원을 꺼려왔다
에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 지난달 초 연설을 통해 러시아와 우크라이나 간의 휴전을 촉구하며 서방이 "러시아에 굴욕감을 안겨주고 싶다거나 복수하고 싶다는 유혹에 빠져선 안 된다"고 강조했다.
마리오 드라기 이탈리아 총리 또한 그다음 날 미국 백악관에서 열린 정상회담 자리에서 유럽인들은 "휴전 가능성과 받아들일 만한 협상의 재기를" 원하고 있다고 밝혔다.
그리고 지난 4일 마크롱 대통령과 올라프 숄츠 독일 총리가 80분간 푸틴 대통령과 전화 통화를 하고 흑해를 통한 우크라이나 곡물 수출 재개 방안을 논의하자 아르티스 파브릭스 라트비아 부총리는 자신의 SNS에서 비난의 목소리를 높였다.
파브릭스 부총리는 트위터에서 프랑스와 독일 정상을 겨냥해 "정치 현실과 완전히 동떨어진 채 자기 비하의 필요성에 사로잡힌 이른바 서방 지도자들이 여럿 있는 것 같다"고 적었다.
혼재된 신호
물론 러시아에 정말 중요한 것은 미국의 반응이다.
그러나 조 바이든 미국 대통령의 신호는 그때마다 달라지는 모습이다.
3월 초엔 푸틴 대통령을 "전범"이라 부르며 러시아 정권교체의 필요성을 시사하는 듯 보였으나, 이번 주에는 우크라이나에 "러시아 본토가 사정권에 들어가는" 장거리 로켓 시스템을 지원하지 않겠다고 밝혔다.
러시아의 총리와 대통령을 지낸 드미트리 메드베데프 러시아 국가안보회의 부의장은 바이든 대통령의 이 같은 발언에 대해 "합리적"이라고 말했다.
그러나 지난 1일 미국이 첨단 로켓 시스템 등 우크라이나에 추가 군사 지원을 발표하자 러시아 크렘린궁은 이를 "불난 집에 기름 붓는 격"이라며 비난했다.
미국은 우크라이나에 45마일(약 72km) 밖의 목표물도 타격할 수 있는 고속기동포병 로켓시스템(HIMARS) 지원을 합의했다사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 미국은 우크라이나에 45마일(약 72km) 밖의 목표물도 타격할 수 있는 고속기동포병 로켓시스템(HIMARS) 지원을 합의했다
바이든 대통령이 즉흥적으로 발언하는 경향이 있는 것으로 알려진 상황에서 보통 미 행정부의 조율된 견해를 전달하는 건 토니 블링컨 국무장관의 몫이다.
지난달 독일 베를린에서 열린 북대서양조약기구(NATO) 외무장관 회의에서 블링컨 장관은 미국과 파트너 국가들은 "우크라이나가 러시아의 침략을 물리치고 독립과 주권을 완전히 방어할 수 있도록 전쟁터를 비롯한 그 어떤 협상 테이블에서도 가능한 한 강력히 돕는 데 초점을 두고 있다"고 발언했다.
"가능한 한 강력한 도움"을 정확히 어떻게 정의할 수 있을까. 그리고 우크라이나의 독립과 주권을 "완전히" 방어한다는 말이 실제로 의미하는 바는 무엇일까.
그래서 우크라이나를 향한 서방 세계의 의견에 조금씩 균열이 생기기 시작한 것일까.
유럽의 싱크탱크인 유럽개혁센터(CER)의 이안 본드 외교정책국장은 결국 이번 주 러시아산 원유에 대한 부분적인 제재를 발표했지만, 합의에 이르기까지 유럽연합(EU)이 수 주간 겪었던 진통을 두고 "합의하기까지 겪은 난관에 집중해서 보면 된다"고 말했다.
사실 EU가 러시아산 천연가스 또한 신속히 제재하리라는 생각은 이미 불식됐다.
발트 3국과 폴란드는 천연가스에도 신속히 금수 조치가 내려지길 희망하지만, 카자 칼라스 에스토니아 총리는 이번 주 "다음번 제재안 합의는 더 어려울 것"이라고 인정했다.
카를 네함메르 오스트리아 총리는 러시아산 천연가스 금수 조치는 "다음 제재안에서는 논쟁거리가 되지 않을 것"이라고 말하기도 했다.
더 많이 필요한 무기
한편 우크라이나는 서방 세계가 많은 걸 약속했지만, 실제 이행된 것 적다고 주장한다.
이번 주 미국과 독일은 우크라이나에 다연장 로켓포와 방공 및 레이더 시스템 등 첨단 무기를 추가 제공한다고 약속했다. 이는 우크라이나 지휘관들의 다급한 요구를 어느 정도 충족시키긴 할 것이다.
그러나 이전 약속 이행에 대해 독일이 망설이고 있다는 의혹과 함께 미국이 지원한 무기는 러시아 본토가 아닌 우크라이나 영토 내 러시아 목표물을 타격하는 데만 사용될 것이라는 바이든 대통령의 주장은 러시아는 그 어떠한 제한도 준수하지 않는 가운데 왜 서방 세계는 우크라이나 전쟁 지원에 제한을 두려고 하는지에 대한 의문이 들게 한다.
이를 두고 본드 국장은 "일종의 교정 과정"이라면서 "마치 '우크라이나가 이기길 바라지만 너무 많이 이기길 바라진 않는다'고 말하는 것"이라고 설명했다.
미국이 우크라이나에 지원하는 휴대용 대전차 미사일 '재블린'사진 출처, REUTERS
사진 설명, 미국이 우크라이나에 지원하는 휴대용 대전차 미사일 '재블린'
한편 이번 전쟁을 시작하면서 푸틴 대통령은 서방세계가 선뜻 맞서지 못하리라고 확신한 것으로 알려져 있다. 아프가니스탄에서의 굴욕스러운 철수를 막 끝낸 NATO 회원국이 새로운 국제적인 소용돌이에 빠져들고 싶어 하지 않으리라는 계산이었다.
최근 러시아에서는 러시아군이 전투에서 조금씩 성공을 거두면서 서서히 자신감이 생겨나고 있다고 보도가 있었으며, 러시아 독립 인터넷매체인 '메두자'는 한 소식통을 인용해 "곧 유럽은 (우크라이나를) 돕는 데 지칠 것"이라는 믿음 또한 생겨나고 있다고 전했다.
러시아가 천연가스 공급을 중단하면 영국에서만 무려 600만 가구에 올겨울 전력공급이 중단될 수 있다는 영국 정부의 이번 주 경고에 크렘린궁이 자신감을 얻은 것일 수도 있다.
그렇다면 과연 서방 세계 여론의 분노로 우크라이나에 대한 이들 정부의 지지가 약화할 수 있을까.
실제로 에이브릴 헤인스 미국 국가정보국(DNI) 국장은 지난달 의회에서 이와 관련한 위험성을 강조한 바 있다.
헤인스 국장은 미 상원 군사위원회에 "그(푸틴 대통령)는 식량 부족, 인플레이션, 에너지 가격 급등 등으로 미국과 EU의 결의가 약해지리라고 믿고 있을 것"이라고 말했다.
이번 우크라이나 전쟁에 대한 서방의 합의는 매우 탄탄하게 유지되고 있다사진 출처, EPA
사진 설명, 이번 우크라이나 전쟁에 대한 서방의 합의는 매우 탄탄하게 유지되고 있다
물론 위기를 자초한 건 아닌지에 대한 걱정과 우크라이나 무기 지원을 향한 망설임에도 불구하고, 이번 우크라이나 전쟁에 대한 서방의 합의는 매우 탄탄한 상태다.
그러나 이미 균열이 존재하는 곳에선 견해차가 더욱 벌어질 수 있다.
"만약 어느 한쪽이 결정적으로 우세해지기 시작한다면, 큰 문제가 될 것"이라는 게 본드 국장의 설명이다.
"만약 러시아군이 우크라이나 동부 전선을 완전히 장악한 뒤, 다시 우크라이나 중심을 관통하는 드네프르강으로 향하기 시작하면 휴전 협정을 위해 우크라이나가 얼마나 많은 영토를 포기해야 할지에 대한 논의가 앞당겨질 것입니다."
마찬가지로 우크라이나군이 러시아군을 몰아내기 시작하면 "서방 세계에서는 '지난 2014년 러시아가 장악한 돈바스 일부 지역을 탈환하려는 시도는 하지 말라'는 목소리가 나올 것"이라는 게 본드 국장의 설명이다.
아직까진 매우 시기적절한 듯한 내용은 아니지만, 지난달 세계경제포럼(다보스포럼)에서 베테랑 미국 외교관인 헨리 키신저 전 미 국무장관은 우크라이나 정부를 향해 전쟁을 끝내기 위해 러시아에 영토 할양을 고려해야 한다고 제안한 바 있다. 물론 우크라이나 등은 아주 강하게 반발했다.
절대 쉽지 않을 논쟁이 여전히 우리 앞에 기다리고 있음을 보여준다.
영수회담: 역대 대통령과 야당 대표 '일대일 회담' 성적표는?
윤석열 대통령과 이재명 더불어민주당 대표가 29일 용산 대통령실 청사에서 열린 첫 영수회담에서 악수를 나누고 있다 (대통령실 제공)
2024년 4월 29일
윤석열 대통령과 이재명 더불어민주당 대표의 첫 영수회담이 29일 오후, 용산 대통령실에서 열렸다.
윤 대통령이 취임한 지 2년이 지나 처음 열리는 이번 영수회담에선 따로 정해진 의제가 없었던만큼 다양한 현안이 논의됐다. 영수회담의 의미와 더불어 역대 정권의 협치 성패 여부를 알아봤다.
영수 회담, 어떻게 성사됐나
영수 회담에서 '영수'라는 단어는 우두머리를 뜻한다. 한자의 본래 뜻은 옷깃과 소매로, 옷차림에서 제일 눈에 띄는 부분이기에 지도자들을 이에 비유한다. 국가나 정치 단체 조직의 최고장이 서로 만나서 의제를 가지고 논의하는 것을 뜻한다.
한국에서는 행정부의 수반인 대통령과 입법부의 제1야당 대표 간의 회담을 의미한다.
대통령이 여당 총재를 겸하던 시기부터 영수회담은 대통령이 야당의 협조를 얻어 국정을 풀어가기 위한 목적으로 열렸다.
물론 야당 측에서도 정부의 협조를 구하고자 할 때 영수회담 카드를 꺼내기도 한다.
이 대표는 당대표 취임 때부터 윤 대통령에게 영수회담을 제안해 왔지만, 윤 대통령은 여야 대표가 먼저 만나는 것이 순서라며 응하지 않았다. 윤 대통령은 이번 4·10 총선에서 민주당에 절대 과반 의석을 내준 뒤 영수회담을 먼저 제안해 성사됐다.
이번 회담에서는 대통령실에서는 정진석 비서실장·홍철호 정무수석·이도운 홍보수석이, 민주당에서는 진성준 정책위의장·박성준 수석대변인·천준호 비서실장이 배석했다.
회담 테이블에 오른 의제는?
전두환 대통령도 1987년 6월 24일 전두환 대통령과 김영삼 민주당 총재의 영수회담도 정국의 주요 분기점이 됐다.사진 출처, 정부기록사진집
사진 설명, 1987년 6월 24일 열렸던 전두환 대통령 김영삼 통일민주당 총재와 영수회담
이번 영수회담은 별도의 의제를 정하지 않고 진행됐다.
윤 대통령은 이 대표에 “초청에 응해주셔서 감사하다”며 “여러가지 하시고 싶은 말씀 하셔라”고 했다.
이에 대해 이 대표는 “20분정도 걸리는데 실제 여기 오는데 700일이 걸렸다”며 민생회복지원금 수용,의료·연금개혁 협력, 거부권 행사 자제 및 특검 수용, 가족 등 주변인사 의혹 정리 등을 모두발언에서 언급했다.
그는 또한 “정치의 성공이라고 하는 것은 결국은 국민을 존중하고 국민 뜻을 잘 따르는 데서 시작된다고 생각된다”며 “저희는 이번 총선에 나타난 국민 뜻이 잘못된 국정을 바로 잡으라는 준엄한 명령”이라고 말했다.
윤 대통령은 이 대표의 발언이 끝난 뒤 "좋은 말씀 감사하다"며 "평소에 이 대표와 민주당이 강조해오던 이야기이기 때문에 이런 말씀을 하실 것으로 예상하고 있었다"고 답했다.
모두발언 이후 대화는 비공개로 진행됐다. 이날 회담은 오후 2시에 시작돼 1시간20분 가량 경과한 오후 3시20분 정도에 종료됐다.
윤 대통령과 이 대표는 이날 회담에서 의대 증원문제 등을 논의했지만, 여러 현안에서 양측이 이견을 보인 것으로 전해졌다.
과거 회담 사례 돌아보니
앞서 역대 정권 영수 회담은 25차례 열린 바 있다.
영수 회담은 1965년 박정희 대통령과 박순천 민중당 대표최고위원의 만남이 시초다.
회담에서 양측은 임시국회를 소집해 한·일 협정 비준안과 베트남전쟁 파병 동의안을 다루기로 합의했다.
박 대통령은 1975년 5월 21일 김영삼 신민당 총재의 영수회담을 하는 등 재임 기간 총 5회에 이르는 영수 회담을 열었다.
1987년 6월 24일 전두환 대통령과 김영삼 민주당 총재의 영수회담도 정국의 주요 분기점이 됐다.
민주화 요구가 절정이던 1987년 6월 24일 당시 김영삼(YS) 통일민주당 총재는 전두환 대통령과 영수회담에서 4·13 호헌 선언 철폐를 요구했다. 전 대통령은 “모든 정국 책임을 노태우 민정당 대표에게 넘겼다”고 비껴갔고 YS는 결렬을 선언했다.
하지만 닷새 뒤 대통령 직선제 개헌을 수용하는 여당의 6.29 선언이 나왔다. 절차적 민주주의의 시작의 물꼬가 된 것이다.
2000년 4월 24일에 열린 김대중 대통령(좌)과 이회창 한나라당 대표(우)의 영수회담 현장. 담중 여러차례 '협력해야 한다'는 언급이 나온 것으로 알려졌다사진 출처, 정부기록사진집
사진 설명, 2000년 4월 24일에 열린 김대중 대통령(좌)과 이회창 한나라당 대표(우)의 영수회담 현장
김대중 대통령은 지난 2000년, 여소야대 국면에서 이회창 당시 한나라당 총재를 여러 차례 만났다.
이 총재 측에서 일곱 번 만나 일곱 번 배신당했다는 '칠회칠배'라는 말이 나왔을 정도로 뒤끝이 좋진 않았지만, 의약분업 갈등 해결이나, 남북정상회담 지지를 끌어내는 등 초당적인 협력이 이뤄지기도 했다.
노무현 대통령의 경우 2005년, 본인의 탄핵 심판이 헌법재판소에서 기각된 이후 야당인 한나라당에 대연정을 제안했다.
소선거구제였던 선거제 개편을 촉구하면서 내각 임명권을 주겠다고 제안했지만, 당시 야권은 받아들이기 어렵다고 봤다. 박근혜 당시 한나라당 대표가 이를 거절하면서 회담은 실패로 끝이 났다.
이명박 정부 때는 3번 영수회담이 열렸다. 손학규 통합민주당 대표와 두 차례 회담에서는 한미 FTA 등 현안이 논의됐지만 성과는 없었다.
반면, 정세균 민주당 대표와의 2008년 영수 회담에서는 경제 살리기 등 7개 합의사항이 발표됐다.
박근혜 정부 때는 여야 대표와 같이 만나는 3자 회동은 있었지만, 영수회담은 따로 없었다.
가장 최근 영수회담은 지난 정권 문재인 대통령과 홍준표 자유한국당 대표의 만남이었다.
남북 정상회담을 앞두고 문 대통령이 야당 대표에게 협조와 조언을 구하려는 취지로 열렸다.
이 자리에서 홍 대표는 '북핵 폐기를 위한 회담이 되어야 한다' '한미 동맹 강화 조치가 필요하다' 등의 의견을 전달했고 서로 원하는 답변을 얻지 못했다.
버닝썬: K팝 스타들의 비밀 대화방을 폭로한 여성들의 이야기
2024년 5월 19일
주의: 해당 영상은 일부 시청자들이 느끼기에 불편한 묘사를 포함할 수 있습니다.
박효실, 강경윤 기자는 5년 전 한국 연예계를 뒤집어놓은 K팝 스타들의 성 추문 사건, 일명 '버닝썬 게이트'를 폭로한 기자들이다.
강 기자는 아직도 가수 정준영이 주고받은 카카오톡 대화 메시지를 볼 때면 "심장이 아프다"고 말했다.
박 기자 또한 2016년 정준영의 불법 촬영 의혹에 대해 취재하던 중 피해 여성이 협박을 받은 후 고소를 취하하자 대중들이 자신에게 등을 돌렸다고 전했다.
임신 중이던 박 기자는 온갖 악성 댓글과 비난 문자, 전화 등으로 인한 스트레스로 두 차례의 유산을 겪었다.
BBC 탐사보도팀 BBC Eye는 국내외로 유명세를 떨치던 K팝 스타들의 실체를 드러내기 위해 자신들의 개인적 희생을 불사한 두 기자의 이야기를 들어봤다.
*업데이트: BBC는 해당 영상에서 사실관계가 부정확한 부분이 있어 짧은 부분을 삭제했습니다. 피해자 '경미'가 법률 자문을 방송사 KBS 소속 변호사로부터 제공받은 것으로 잘못 표기한 부분입니다. '경미'는 실제 다른 변호사의 자문을 받았습니다.
영국 최악의 의료사고...'혈액 스캔들'은 무엇이며, 피해자 배상은 어떻게 이뤄지나
짐 리드
기자, BBC 건강 전문기자
2024년 5월 22일
영국 정부가 ‘혈액 스캔들’의 피해자 배상을 약속했다. 지난 1970~1980년대 오염된 혈액을 수혈받아 영국에서 3만 명 이상이 인간면역결핍바이러스(HIV)와 C형 간염에 걸린 사건이다.
조사위원회는 해당 스캔들의 규모가 “끔찍하다”면서 의료진, 정부, 국민보건서비스(NHS) 모두 환자들에 대한 책임을 다하지 못했다고 지적했다.
영국 정부는 배상 계획을 최종 조율 중으로, 일부 피해자들은 올여름부터 21만파운드(약 3억5000만원)에 달하는 중간 배상금을 받게 될 것이라고 밝혔다.
'역대 최악의 의료참사' 영국 어린이 175명은 어떻게 HIV에 감염됐나
2022년 10월 6일
오염된 감기약에 초토화된 인도네시아
2022년 10월 31일
아스트라제네카 백신 부작용 피해자 보상 투쟁 '한 발 더 전진'
2024년 5월 6일
피해자들은 누구이며, 사망자 규모는?
NHS 역사상 최악의 의료 재앙이라 불리는 이번 사건의 피해자는 크게 두 그룹으로 분류할 수 있다.
첫 번째는 혈액이 제대로 응고되지 않는 희귀한 선천성 출혈성 질환인 혈우병 및 그와 유사한 질환을 지닌 환자들이다.
혈우병 A형 환자는 혈장 내 제8 응고인자가, 혈우병 B형 환자는 제9 응고인자가 부족하다.
그러던 1970년대, 이렇게 부족한 응고인자를 기증된 혈장으로 대체하는 새로운 치료법이 개발된다.
그러나 당시 수혈된 혈액제제 전체가 치명적인 바이러스에 오염된 상태였다.
오염된 혈액을 수혈받은 뒤 영국에선 출혈성 질환 환자 약 1250명이 HIV와 C형 간염에 모두 감염됐으며, 그중 380명이 아동이었다.
Play video, "'We were known locally as the Aids family'", 방송 길이 1,57
01:57

동영상 설명, 7살에 사망한 콜린 스미스는 오염 혈액을 수혈받고 HIV에 감염된 380명의 아이들 중 한 명인 것으로 파악된다
이들 중 약 3분의 2가 에이즈 관련 질병으로 결국 숨졌다. 일부는 의도치 않게 파트너에게 HIV를 옮기기도 했다.
그 외에 2400~5000명도 간경변과 간암을 유발할 수 있는 C형 간염에 걸렸는데, C형 간염의 경우 증상 발현까지 수십 년이 걸릴 수 있기에 정확한 감염자 규모를 파악하기란 쉽지 않다.
두 번째는 1970년~1991년 사이 출산, 수술 혹은 기타 의료 치료를 받은 뒤 오염된 혈액을 수혈받은 그룹이다.
조사에 따르면 이들 중 80~100명이 HIV에 감염됐으며, 약 C형 간염에 감염된 이들도 약 2만7000명에 달한다.
이들 중 총 2900여 명이 사망한 것으로 추정된다.
영국 ‘혈우병 협회’는 당국이 조사 착수를 발표한 2017년 이후 기준 오염된 혈액으로 감염돼 사망한 피해자 및 이들의 파트너가 650명에 달한다고 본다.
조사 결과는?
조사위는 조사 결과를 발표하면서 피해자들은 “한 번이 아닌 반복적으로” 피해를 입었다면서, 혈액 내 바이러스 감염 위협은 1948년부터 알려진 내용이라고 설명했다.
브라이언 랭스태프 조사위원장은 당국의 태도가 투명하지 않았으며, 관련 문서를 파기하는 등 “명백한 기만”이 있었다고 지적했다.
아울러 랭스태프 위원장은 사실이 제대로 알려지지 않아 피해자들이 이러한 치료의 위험성, 대안 치료의 여부, 심지어 감염 여부에 대해서도 알지 못했다고 설명했다.
랭스태프 위원장은 “이건 사고가 아니었다”면서 “의료진, 혈액제제를 책임지는 당국, 역대 영국 정부 등이 환자의 안전을 최우선으로 생각하지 않았기에 발생한 감염 사건”이라고 덧붙였다.
조사위의 보고서가 밝힌 내용은 다음과 같다:
수감자, 마약 중독자 등 고위험군 기증자의 혈액을 사용하는 해외 국가로부터 혈액 제품이 수입되는 걸 막는 조치가 부족했다
영국에선 1986년까지 수감자 등 고위험 기증자의 혈액을 사용했다
위험성이 알려진 건 1982년이지만, 혈액 내 HIV 제거를 위한 열처리를 시작한 건 1985년 말이다
1970년대부터 줄곧 간염 발생을 줄이기 위한 검사가 턱없이 부족했다
피해자들은 배상받을 수 있나?
전체 배상 비용은 수십억파운드에 이를 것으로 예상된다.
영국 정부는 피해자들이 받을 배상금 규모를 제시한 문서를 발표했다.
예를 들어 HIV 감염 피해자는 배상금 220만~260만파운드를 받을 수 있다. 이는 최고 혹은 최소 금액이 아닌 평균 범위이다. 6개월 이상 이어지는 만성 C형 간염 감염자로 분류된 경우엔 배상금이 66만5000~81만파운드에 달할 것으로 예상된다.
피해자의 가족에 대한 배상금 예시도 찾아볼 수 있었다.
예를 들어, 지금껏 생존한 HIV 감염자의 파트너는 약 11만파운드, 자녀는 5만5000파운드를 받을 수 있다.
경제적으로 의존하던 가족이 이로 인해 사망한 경우엔 1년마다 배상금을 받을 수 있다.
존 글렌 내각부 장관은 이러한 배상금 제도를 설명하면서 이번 해 안에 지급이 시작될 것으로 예상되며, 이러한 배상금엔 세금이 부과되지 않으며 세제 혜택에도 영향을 미치지 않을 것이라고 설명했다.
배상금을 받을 자격이 있는 사람이 사망한 경우, 배상금은 유족에게 지급된다.
아울러 글렌 장관은 최종 배상금 지급 전 21만파운드에 달하는 중간 배상금이 지급될 예정이라고도 덧붙였다.
한편 영국 정부는 배상 규모를 최종 조사 보고서가 공개된 이후에야 발표했다는 비난을 받고 있다. 지난해 7월 “가능한 한 빨리” 조처하겠다는 영국 총리의 발언에 대해 유족들은 야유하기도 했다.
앞서 2022년 말, 조사위의 조언에 따라 영국 정부는 생존한 피해자 및 유족 약 4000명에게 각각 10만파운드에 달하는 중간 배상금을 지급한 바 있다.
'혈액 스캔들'은 어떻게 일어났나?
1970년대에 영국은 혈액 응고 치료제 수요를 맞추지 못하던 상황이었기에 미국에서 혈액제제를 수입하게 된다.
하지만 이러한 혈액 대부분이 수감자 혹은 마약 사용자 등 고위험군 기증자들로부터 사들인 것이었다.
‘제8인자 혈액제제’는 기증자 수만 명의 혈장을 모아 만들어졌는데, 기증자 중 단 1명이라도 바이러스를 지녔다면, 전체가 다 오염될 수 있다.
영국에선 이러한 제제에서 C형 간염이 처음 확인된 지 18개월이 지난 1991년까지도 혈액제제에 대한 정기적인 C형 간형 검사를 시행하지 않았다.
재키 브리튼과 어린 딸사진 출처, JACKIE BRITTON
사진 설명, 영국 포츠머스 출신 재키 브리튼은 1983년 말 딸을 출산한 이후 받은 수혈로 인해 C형 간염에 감염됐다
당국이 혈액 오염에 대해 파악한 시점은?
1970년대 중반까지도 미국산 제8인자 혈액제제와 관련해 감염 위험이 크다는 경고가 지속해서 나왔다.
그러나 영국은 혈액제제 자급자족에 실패했고, NHS는 계속해서 외국에서 들여왔다.
시민운동가들은 혈우병 환자들은 동결침전제제수혈이라는 대체 치료를 받을 수도 있었다고 말한다. 투여법은 훨씬 더 어려운 치료법이지만, 기증자 1명의 혈장으로 만들어지기에 전부 다 감염될 위험은 낮다.
또한 BBC 뉴스는 새로운 치료제의 임상 시험에 참여한 아동 중엔 때로는 가족의 동의 없이 참여하게 된 경우도 있었으며, 이들 중 HIV와 C형 간염에 감염된 사례도 있음을 발견했다.
1983년 11월 말, 영국 정부는 혈액을 통해 HIV가 전염될 수 있다고 볼만한 “결정적인 증거”가 없다고 주장하기도 했다. 켄 클라크 전 보건부 장관은 조사 당시 이 같은 주장을 반복했다.
Play video, "Blood scandal victims' testimonies", 방송 길이 1,20
01:20

동영상 설명, 캐롤린 챌리스 "저는 두 번의 치명적인 암을 극복했지만 결국 또다른 치명적인 병을 얻었습니다"
오염된 혈액제제의 영향을 받은 다른 나라의 상황은?
영국 외에 다른 국가도 오염 혈액제제로 인한 영향을 받았다. 이중 핀란드 등 일부 국가에선 HIV 감염을 최소화한 제8인자 치료법으로 전환하는 대신 훨씬 더 늦게까지 기존의 치료법을 고수했다.
랭스태프 위원장은 조사 결과 발표 중 C형 간염 검사가 기술적으로 가능했던 1990년대부터 바로 검사를 시작했다는 영국 정부의 주장을 비판했다.
일본, 핀란드, 스페인 등 영국보다 더 먼저 검사를 도입한 국가가 23개국에 이른다는 것이다.
미국에선 오염된 제제를 공급한 기업들이 법정 외에서 따로 수백만 달러에 이르는 합의금을 지불했다. 프랑스, 일본 등에선 정치인과 제약사가 과실로 유죄 판결을 받았다.
조사를 받았던 영국의 앤디 번햄 전 보건부 장관은 영국에서도 기업의 업무상과실치사죄를 물을 법적 근거가 있다는 내용의 증거 자료를 제출했다.
'역대 최악의 의료참사' 영국 어린이 175명은 어떻게 HIV에 감염됐나

짐 리드
BBC 보건 전문기자
2022년 10월 6일
BBC가 영국의 국가 기록 보관소의 문서를 검토한 결과 지난 1980년대 혈우병을 앓던 어린이 환자 150여 명이 면역결핍바이러스(HIV)에 감염됐던 것으로 나타났다. 이들 환자의 가족은 '국가보건의료서비스(NHS) 역사상 최악의 의료 참사'로 불리는 이 사건의 실태에 관한 공개 조사에서 증거를 제시하고 나섰다.
거의 36년이라는 세월이 흘렀지만 린다는 1986년 10월 말 아들 마이클이 HIV에 감염됐다는 소식을 들은 날이 아직도 생생하다. HIV는 후천성면역결핍증후군(AIDS)을 일으키는 바이러스다.
당시 버밍엄의 아동 병원 의료진의 연락을 받고 린다는 병원으로 향했다.
16살이었던 아들은 이미 어려서부터 혈액이 제대로 응고되지 않는 유전성 질환인 혈우병 진단을 앓고 투병 중이었다.
그래서 린다는 아들의 전담 병원을 버밍엄에서도 규모가 큰 '퀸 엘리자베스 병원'으로 옮기는 게 어떤지 의논하는 자리라고 추측했다.
"제 남편[마이클의 의붓아버지]이 병원 밖 주차장에서 날 기다리고 있던, 너무 일상적인 하루였다"는 린다는 "그런데 갑자기 의사가 'HIV 검사에서 마이클이 양성이 나왔습니다'며 마치 날씨 얘기를 하듯 평온하게 말을 꺼냈다. 심장이 내려앉는 기분이 들었다"고 회상했다.
"차에 있던 남편에게 돌아가 이야기를 꺼냈습니다. 집까지 가는 동안 그 누구도 말을 하지 않았어요. 다들 충격에 빠져있었습니다."
HIV 양성 판정
당시는 영국 정부가 1987년 '몰라서 죽는 일이 없기를'이라는 TV 캠페인을 벌이며, 전 국민을 대상으로 에이즈 교육 광고를 펼치기 몇 달 전으로, 에이즈 위기 초기 단계였다.
그러나 에이즈에 따라붙은 낙인과 오명은 이미 현실에서 분명했다.
1985년엔 마찬가지로 혈우병 환자였던 학생이 에이즈 항체에 양성 반응을 보이자, 부모 수십 명이 같은 초등학교에 다니던 자녀를 데리고 나오는 일도 있었다.
그렇기에 마이클은 친구나 가족에게 양성 판정 소식을 말하고 싶지 않았다.
린다는 "그게 바로 아들이 대응하던 방식"이었다면서 "누구에게도 말하지 않고 혼자 견뎠다"고 말했다.
마이클의 어머니 린다는 "아들은 평범한 사람으로 느껴지고 싶었기에 친구들이나 그 누구에게도 (양성 판정 소식을) 말하지 않았다"고 언급했다
사진 설명, 마이클의 어머니 린다는 "아들은 평범한 사람으로 느껴지고 싶었기에 친구들이나 그 누구에게도 (양성 판정 소식을) 말하지 않았다"고 언급했다
"마이클은 평범한 사람으로 느껴지고 싶었기에 친구들이나 그 누구에게도 (양성 판정 소식을) 말하지 않았습니다."
1970~1991년 사이 영국에서 '혈액 응고 제8인자'라는 새로운 제제를 투여받은 혈액질환자 1250명이 HIV에 감염됐다. 혈액 내 부족한 응고 단백질을 대체하는 치료였다.
이들 중엔 병원이나 학교, 혈우병 클리닉에서 NHS 소속 의료진에게 약물을 투여받은 어린이 175명도 포함돼 있었다.
해당 치료나 수혈을 통해 C형 간염에 노출된 사람들도 수만 명에 이르는 것으로 추정된다. C형 간염은 간 기능 부전과 간암 등을 유발할 수 있다.
항레트로바이러스제가 등장하기 전까지 이렇게 HIV에 감염된 사람 중 약 절반이 에이즈 관련 질병으로 목숨을 잃었다.
'재소자와 마약 복용자'
그 당시 영국에선 혈액제제가 충분치 않아 '혈액 응고 제8인자'를 미국에서 수입해오고 있었다.
'혈액 응고 제8인자' 제제는 기증자 수천 명의 혈장을 모아 만든다. 그래서 만약 기증자 중 단 한 사람이라도 HIV 양성이라면 바이러스가 퍼질 수 있다.
미국 제약회사는 돈을 받고 혈장을 사들였다. 그런데 이들은 재소자나 마약 복용자 등 고위험군에도 접근했다.
한편 린다는 마이클이 양성 진단을 받기 2년 전인 1984년 버밍엄의 아동병원에서 열린 에이즈 설명회를 기억했다. 당시 에이즈에 대해 처음 들어본 린다는 몇몇 증상을 주의 깊게 살펴보라는 이야기를 들었다.
하지만 린다는 자신과 가족들은 그 위험성에 대해 절대로 완전히 알지 못했다고 말했다. 심지어 어느 간호사는 린다에게 "마이클은 괜찮다"며 걱정하지 말라고 했다고 한다.
그동안 마이클은 계속해서 미국에서 들여온 혈액 제제를 투여받았다.
버밍엄에 있던 옛 '퀸 엘리자베스 병원'. 병원은 2010년 다른 곳으로 이전했다사진 출처, FILE PHOTO
사진 설명, 버밍엄에 있던 옛 '퀸 엘리자베스 병원'. 병원은 2010년 다른 곳으로 이전했다
그러던 마이클은 10대 후반에 접어들자 밤에 식은땀을 흘리거나 고열을 앓거나 독감에 걸리는 등 여러 이상 징후를 보이기 시작했다.
하지만 마이클은 계속해서 열심히 살아갔다. 여행도 다니고, 음악도 즐기며, 좋아하던 웨스트브로미치 앨비언 FC를 응원했다.
그러다 한번은 "(런던 인근의) 웸블리에서 웨스트브로미치 앨비언 FC의 중요한 경기가 열리기로 했는데, 마이클의 상태가 정말 좋지 않았다"고 한다.
"그래서 우리는 차에 (필요한 모든 물건을 갖춰) 꾸몄고 마이클이 친구들을 그 차에서 만날 수 있게 했습니다. 마이클은 자신의 몸 상태보다도 그 경기장에 갈 수 있기만을 바랐습니다."
그러나 결국 면역 체계가 무너지기 시작하면서 마이클은 체중이 줄어들고 피로감을 느끼며 기억력이 감퇴했다.
젊은 시절의 마이클. 마이클은 26번째 생일을 정확히 1주일 앞둔 1995년 5월 26일 눈을 감았다사진 출처, FAMILY PHOTO
사진 설명, 젊은 시절의 마이클. 마이클은 26번째 생일을 정확히 1주일 앞둔 1995년 5월 26일 눈을 감았다
마이클은 버밍엄의 '하트랜즈 병원'으로 옮겨졌다. 당시 요양원에서 요리사로 일하고 있던 린다는 직장도 그만두고 아들을 간호했다. 아들 인생의 마지막 몇 달이었다.
린다는 "아들은 내게 '엄마 엄마는 보모 체질은 아닌 것 같아'라고 장난쳤지만 나는 '걱정하지 마, 아들'이라는 말 밖에 나오지 않았다"고 회상했다.
수막염과 폐렴까지 마이클을 괴롭혔다. 모두 어렸을 때 감염된 HIV에 의한 질병이었다.
그렇게 마이클은 26번째 생일을 정확히 일주일 앞둔 1995년 5월 26일, 어머니 린다 곁을 영원히 떠났다.
특별조사
마이클이 사망한 지 30년이 지난 지금도 린다는 이 의료 참사와 관련해 오랫동안 이어지고 있는 공개 조사에서 증거를 제시하고 있다.
린다는 7, 80년대 HIV에 감염된 아이들의 가족으로서 경험을 전하기 위해 다른 부모들과 함께 의회 임시회에 출석할 예정이다.
린다는 "이 일을 해야 한다고 느꼈다"면서 "진상 규명을 돕고 싶기 때문"이라고 설명했다.
"우리는 왜 애초에 그런 일이 벌어질 수 있었는지, 그리고 왜 계속 벌어질 수 있었는지 정확한 진실을 알고 싶습니다."
*린다의 요청대로 성은 공개하지 않았다.
아기 기후 소송단: '왜 어른들은 아이들에게 돈 빌리고 안 돌려주나요?'

"나중에 헌법재판소에 또 가서 말하고 싶어요. (환경보호) 법을 그렇게 약하게 하면, 어른들이 친구에게 돈 빌리고 나중에 안 돌려주는 것과 다름없다고요."
환경 보호에 관심이 많다는 초등학교 4학년 한제아(10) 양은 지난 13일 헌법재판소에 기후 위기 관련 헌법소원을 청구한 경험을 BBC에 전했다.
한 양을 포함해 5세 이하 39명, 6~10세 22명, 그리고 20주 차 태아 1명으로 구성된 62명의 '아기 기후 소송단'의 목표는 환경 보호 법을 강화하는 것.
구체적으로는 기후위기 대응을 위한 탄소중립·녹색성장 기본법(이하 탄소중립기본법) 시행령이 미래세대의 생명권과 행복추구권 등 기본권을 보장할 수 없어 위헌이라고 주장하고 있다. 지난 3월 25일부터 시행된 이 법안은 2030년까지 국가 온실가스 배출량을 2018년 대비 40% 줄이는 것으로 규정하고 있다.
특히 이번 소송은 청구인에 '태아'가 포함돼 국내외에서 관심을 받았다.
소송단은 40%라는 감축 목표로는 기후 위기를 막을 수 없으며, 이로 인한 피해는 오롯이 미래 세대의 몫이라고 주장한다. 이대로는 어른들이 아이들에게 '환경 빚'을 지게 된다는 뜻이다.
아기 기후 소송단사진 출처, NEWS1
사진 설명, '아기 기후 소송단'은 2030년까지 국가 온실가스 감축목표를 2018년 대비 40%로 규정한 탄소중립기본법 시행령이 위헌이라고 주장한다
'친구들이랑 놀 때, 학교 갈 때 불편해요'
한 양은 왜 현행법이 강력하지 않다고 느끼는 걸까.
"사람들은 여전히 아무 데서나 담배 피고 쓰레기를 버리는 것 같아요. 친구들이랑 밖에서 놀 때 주변에서 담배 냄새가 너무 많이 나고 쓰레기도 있어서 불편하거든요."
그러면서 "등굣길에도 (미세먼지 등으로) 앞이 뿌옇게 보일 때가 있는데 계속 불안한 느낌이 든다"고 덧붙였다.
담배는 개인 건강뿐만 아니라 환경에도 악영향을 미친다. 7000여 종의 독성 화학물질을 비롯해 담배 필터는 초미세 플라스틱도 함유하고 있다.
세계보건기구(WHO)는 지난달 31일 '세계 금연의 날'을 맞아 발행한 보고서에서 매년 담배 생산 및 소비로 인해 800만 명이 사망하고 나무 6억 그루, 토지 20만ha, 물 220억t이 사라지며 이산화탄소 8400만t이 배출된다고 밝혔다.
남극에 내린 눈에서도 미세플라스틱이 발견됐다
플라스틱 사용을 중단하면 어떤 일이 벌어질까?
한 양은 "법을 더 강력하게 해야 한다"며 "사실 40%는 반도 안 되기 때문에 (국가 온실가스 감축목표를) 70%에서 90%까지 늘리면 좋겠다"고 말했다.
또 "사람들이 자기 잘못이 아니라 기업 잘못이라고만 하지 말고 모두가 다 잘못하고 있다는 걸 인정했으면 좋겠다"고 일침을 가했다.
"우리 지구가 (환경오염 때문에) 나중에 멸망한다면 지금 어른들은 없을 거잖아요. 책임도 안 지고 (어린이들에게) 떠넘기려고 해서 기분이 나빠요."
'기후변화로 우리의 생존이 위험에 처해 있다'
기후 변화: 과거 '성공 사례'를 통해 본 해결책은?
'친구들도 대부분 다 그래요'
한 양은 학교에서 환경 수업을 들으면서 환경 오염에 관심을 가지게 됐다고 했다. 동네 주민들과 기후 행동을 하는 엄마의 영향도 있었다.
한 양은 "(일상에서는) 길에 있는 쓰레기를 주워서 버리거나 내 쓰레기는 주머니에 넣어놨다가 쓰레기통을 찾아서 버리는 등의 노력을 한다"며 "친구들도 대부분 다 환경을 지키려고 하고 쓰레기도 안 버리려고 한다"고 말했다.
헌법재판소에 청구서를 제출하러 갈 때는 직접 써온 글을 현장에서 읽기도 했다.
"어른들은 자꾸 엄마가 시켜서 한 거라고 해요. 아이가 저렇게 말할 리 없다고요. 제가 쓰고 싶어서 쓴 건데, 전달이 안 된 걸 수도 있을 것 같아요."
이번 소송을 준비한 김영희 탈핵법률가모임 해바라기 대표는 "처음에는 열 명 정도 소송에 참여할 것으로 예상했는데 (헌법소원 심판 청구서 제출) 전날까지도 동참하겠다는 사람들이 있었다"며 "일단은 공개 변론 기회가 주어지길 기대하고 있다"고 말했다.
전 세계 10대가 나섰다
지난 수년간 국내외에서 청소년 및 어린이들의 기후 소송이 이어지고 있다.
2020년 3월에는 청소년기후행동 소속 청소년 19명이 저탄소녹색성장기본법 등 현행 법령이 온실가스 감축 목표를 소극적으로 규정해 청소년의 기본권을 침해한다며 헌법소원을 냈다. 이 사건은 아직도 심리 중이다.
포르투갈에서는 10대 남매가 파리기후변화협약에 참여한 유럽 33개국을 상대로 기후 소송을 제기하기도 했다.
해외에서는 최초로 기후변화에 대한 정부 책임을 인정한 네덜란드 '우르헨다 판결' 등 기념비적인 판례도 나왔다.
지난해 독일 연방헌법재판소는 연방 기후변화법이 일부 위헌이라고 판결했다. 해당 법은 2030년까지 온실가스 배출량을 1990년 대비 55% 이상 줄이는 것을 의무화했는데, 2030년 이후 충분한 목표를 제시하지 못해 미래세대의 권리를 침해한다는 이유에서였다.
독일 헌재는 판결 요지에 "기본법 제2조2항에 따르면 국가는 기후 변화 위협으로부터 생명과 신체를 보호할 의무가 있다"며 "이는 나아가 미래세대를 보호하기 위한 객관적 의무로 이어질 수 있다"고 밝혔다.
정준영 단톡방: '위안부 비하'까지...전문가가 분석한 단톡방 심리
실제 카톡방 대화를 재구성해 만든 이미지
그동안 공개되지 않은 정준영 카톡방 내용에는 일본군 '위안부'나 '특정 인종'을 비하하는 발언도 있었던 것으로 드러났다.
BBC 코리아는 그간 공개되지 않은 정준영 카톡방 대화 내용을 확인했다.
연예인과 일반인 모두 있었던 해당 채팅방 내용을 보면 이들은 이미 알려진 대로 별다른 범죄 의식 없이 불법 성관계 동영상을 서로에게 요구하고 보냈다.
경찰과의 유착이나 뇌물 정황도 의심케 하는 발언도 있었다.
각종 불법 행위가 얼룩진 이 카톡방에는 공통적인 언어와 문화가 있었다.
이를 본 범죄심리학, 사회학, 성폭력 전문가들은 우리 사회 깊숙이 뿌리박혀 내려온 '그릇된 성 의식'이 투영된 것이라고 진단했다.
알려지지 않은 카톡방…위안부, 인종 비하가 '놀이'처럼
공개되지 않은 채팅방 내용에는 일본군 위안부를 비하하는 발언이 있었다.
2016년 1월 27일 일부 멤버들은 여성 두 명의 이름을 언급하며 '먹었다'며 키득거렸다. 그러면서 한 여성이 단톡방 참여자들을 포함해 여러 남자들과 잠자리를 하는 헤픈 사람이라며 '위안부급'이라는 발언을 입에 올렸다.
일본군 위안부 비하 표현이 들어가 있는 정준영 단톡방
이를 두고 서울대 추지현 사회학과 교수는 "위안부가 민족주의나 반일주의 정서를 불러일으킬 때는 순수한 존재로 표상되지만, 한국 내에서는 정준영 카톡방에서 언급된 존재 같이 여겨져 왔다"며 "낄낄거리지 않았다 뿐이지 (기존에도) 여성의 몸을 더럽다고 생각하는 경향이 있었다"고 설명했다.
실제로도 지난해 순천대 모 교수가 "(위안부) 할머니들은 상당히 알고 갔다, 끼가 있으니까 따라갔다"는 발언을 해 법정에 서는 일이 있었다.
일부 혐오 사이트에서도 '위안부'를 비슷한 시각으로 보는 경향이 있다. 다시 말해 이런 인식은 여전히 우리 사회에서 통용되고 있다는 게 전문가들의 해석이다.
인종차별이 들어간 정준영 단톡방
정준영 카톡방에는 특정 인종을 희화화하며 성적으로 비하하는 부분도 종종 등장했다.
카톡방 한 멤버가 독일 일정을 소화하면서 여성 신체 특징을 언급하며 비하한다. 그러자 다른 멤버가 "독일**(여성 성기)서 소시지 냄새 날듯"이라 말하며 웃었다.
중국 일정을 이야기하며 나온 마카오 여성들을 '*년'이라며 '조져야'한다고 카톡 글을 올렸다.
중앙대 이나영 사회학과 교수는 이런 대화들이 "어딜 가나 끊임없이 여성을 성적 대상화하는 사고방식을 보여준다"고 했다.
BBC 코리아가 입수한 카톡방에서 가장 많이 등장하는 은어는 '여성의 성기'를 일컫는 비속어였다.
약물 사용 정황과 여성 비하 발언이 들어간 정준영 단톡방
여성이라는 단어는 거의 찾아보기 힘들었다. 단톡방 멤버들은 성관계 영상물을 공유하거나 잠자리를 자랑할 때마다 여성을 음식으로 비유했다.
"맛집 평가 좀?", "맛있어?", "쫀득쫀득했어" 등의 말이 나오는 이유다.
관계교육연구소 손경이 소장은 "안타깝지만 이들의 행동 패턴은 기성세대에서부터 내려온 여성비하의식을 답습하고 있다"며 "요즘이 수위가 더 세지고, 온라인 공간으로 이런 행태가 확장됐다는 점을 빼고 여성을 '과일, 음식'으로 표현하는 문화는 과거에도 존재해왔다"고 했다.

동영상 설명, BBC 코리아가 정준영 씨의 디지털 성범죄 의혹을 처음 신고한 방정현 변호사를 인터뷰 했다.
'비하 속에서 죄의식 사라져'
비하적 언어는 범죄 행위로 연결됐다.
약물 사용이나 강간 모의나 강간, 불법 촬영 정황에서도 비하적인 표현은 늘 따라다녔다.
정준영 카톡방에서 '성기(은어)에서 냄새날 것 같다'며 뒤에 나오는 말은 '강간해'였다. 한 여성을 두고 온갖 욕설을 쏟아낸 다음에는 '수면제 먹이고 **했다'라고 하자 다른 멤버들은 'ㅋㅋㅋㅋ'하며 웃음을 이어갔다. 발언이나 일탈 정도가 셀수록 반응은 거세졌다.
카톡방 내에서 이런 말이나 행동을 말리는 사람은 한 명도 없었다.
이런 반응에 대해 추지현 교수는 "여성을 성적 도구로 소비하면서 서로 간 연대감과 정체성을 확인하고 있다"며 "이 때문에 더욱 위험하고 금기시 될수록 대단한 행위가 되고, 말리는 사람은 '샌님'이나 '쫄보'로 조롱받을 수도 있다"고 했다.
법적으로는 문제 된다는 걸 알았어도 이들에게는 놀이가 됐기 때문에 죄책감은 없었을 거라는 설명이다.
불법 영상 동영상을 돌려보는 정준영 카톡방
경기대 이수정 범죄심리학과 교수 역시 "사진을 올리면 '잘했어'하며 코멘트를 해주면서 서로 촉진하면서 상승작용이 일어나고 점점 대담해지고 있다"고 지적했다.
한국 사회 속 '제2,3의 정준영'
이런 연예인들의 실상이 드러난 가운데, 일각에선 이 문제가 특정 집단이 아닌 우리 사회 전반에 걸쳐 이미 광범위하게 벌어지고 있다고 우려하고 있다.
대학가에서 계속 일어나는 단톡방 성희롱이 대표적인 예다. 지난달 K교대 남학생들이 메신저 단체방에서 여학생들에 대한 품평회를 해왔던 것으로 드러났다.
이들은 대화방에서 "(여성을) 사 먹는다"라거나 "휴가 때마다 **랑 성관계하면서 군대 한 번 더 VS 대학 내내 성관계 안 하기" 등 특정 여학생을 성희롱하기도 했다.
이외에도 일부 대학가에서는 '새따(술취하게 해서 신입생 강제로 성관계 맺기)'라는 단어도 낯설지 않게 쓰이고 있다.
각종 온라인 채널에서도 각종 '얼평(얼굴이나 몸매 평가)'이나 여자를 낚아오는 '헌팅 방송'을 쉽게 찾아볼 수 있다. 상대방을 쉽게 취하게 하는 '작업주' 제조법 영상도 유튜브에서 쉽게 찾을 수 있었다.
(캡션) 마약사진 출처, GETTY IMAGES
연이어 터져 나오는 약물(마약) 사건 역시 이런 분위기와 무관하지 않다.
추지현 교수는 "약물도 마약이라고 명명되면서 심각성이 논의되고 있지만, 돌아보면 예전부터 술 먹여서 강간하는 경우가 있었다"고 했다.
이런 잘못된 의식 속에서 성범죄뿐만 아니라 약물 사용 역시 퍼지고 있다는 것이다.
손경이 소장 역시 "불법 촬영, 약물, 강간은 3종 세트처럼 같이 다닌다"며 "불법 촬영이나 야동 사이트에 가면 약물도 팔고 카메라도 함께 팔고 있다. 대학가 일부 노래방에서도 마약이 유통되고 있는 게 대한민국 현실"이라고 이야기했다.
'문화가 바뀌어야 법도 바뀐다'
전문가들은 그동안 왜곡된 성인식과 이로 파생된 범죄에 관대했던 법이 바뀌어야 한다고 조언했다.
이수정 교수는 "이건 하루 이틀 만에 생긴 문제가 아니다"라며 "너무나 쉽게 유통되고 범람하는 음란물이 결국은 여자들을 성 상품화하는 사회적 분위기를 만들었다"고 말했다.
실제로 매년 수천 건, 최근에는 한해 만 건 가까운 불법 촬영이나 디지털 성범죄 등이 발생했지만 2012년~2017년까지 불법촬영으로 법정에 선 사람은 7000여 명에 불과했다.
실제 징역이나 금고형을 받은 경우는 8%에 그쳤다.
한국형사정책연구원이 지난 1월 발표한 자료에 따르면 '유포 피해 확대에 대한 피해자들의 우려와 사법 처리의 한계'가 처벌이 미비한 원인으로 꼽혔다.
2차 피해 때문에 피해자들이 신고를 꺼리고, 수사기관 담당자들 또한 온라인 성범죄의 심각성을 인지하지 못하고 있다는 설명이다.
지난 2일 오후 서울 종로구 혜화역 인근에서 열린 남성 약물 카르텔 규탄 시위에서 여성들이 구호를 외치고 있다.사진 출처, 뉴스1
사진 설명, 지난 2일 오후 서울 종로구 혜화역 인근에서 열린 남성 약물 카르텔 규탄 시위에서 여성들이 구호를 외치고 있다.
이런 상황에 대해 추지현 교수는 "처벌의 확실성을 보여줘야 하고 더 나아가 용인되는 문화를 만들면 안 된다"고 주장했다. 이어 "이렇게 문화가 바뀔 때 법도 바뀌게 된다"고 했다.
이나영 교수 역시 "이 사건에서 정준영만 보면 안 된다"면서 "비뚤어진 성 인식 같은 메시지는 결국 기득권을 지닌 계층과 기성세대로부터 학습된 것"이라며 "정치권을 비롯해 우리 사회 전반에서 이런 것이 용납돼선 안 된다는 강력한 메시지를 보여줘야 한다"고 주문했다.
김건희 '디올 백'...과거 대통령 명품 선물과 다른 점은?
김효정
기자, BBC 코리아
2024년 1월 30일
한국 윤석열 대통령의 부인 김건희 여사의 명품백 수수 의혹이 좀처럼 수그러들지 않고 있다.
대통령실과 여당인 국민의힘은 ‘국가에 귀속돼 관리 중’이라고 밝혔지만, 논란은 더 확산하고 있다.
과거에도 대통령 내외가 명품을 선물 받은 전례가 있었다. 그렇다면 과거 전례처럼 김 여사가 받은 ‘디올 백'도 대통령기록물이 될 수 있을까.
무슨 일이 있었나
명품백 수수 의혹은 인터넷 언론 ‘서울의소리’가 지난해 11월27일 자사 유튜브 채널에서 2022년 9월 몰래 녹화된 영상을 공개하면서부터 시작됐다.
영상을 보면 당시 김 여사는 재미 통일운동가로 알려진 최재영 목사에게 디올(DIOR)의 클러치 백을 받았다. 가격은 300만원으로 앞서 백화점 매장에서 구입하는 장면도 포함됐다.
김 여사는 당시 자신이 운영하는 업체 코바나컨텐츠 사무실에서 최 목사를 만났다. 영상 속 김 여사 옆에는 ‘DIOR’이라고 적힌 쇼핑백이 놓여 있었다.
이어 김 여사는 최 목사에게 “아니 이걸 자꾸 왜 사 오세요?. 정말 하지 마세요. 이제”라고 말한다.
영상에는 김 여사가 선물을 받는 모습이 명시적으로 나오진 않았지만, 서울의 소리에 따르면 선물을 돌려받지는 않았다고 한다.
파장은 컸다. 더불어민주당은 이 문제를 두고 ‘뇌물 수수’라며 윤 대통령과 여당을 비난하며 공세를 펼치고 있다.
제3자를 통해 김 여사에게 선물을 건네고 이 장면을 보도한 취재 방식에 대한 비판도 불거졌다. 여당인 국민의 힘에서는 '함정 몰카'라고 항변하고 있지만, 내부 균열도 보였다.
이 과정에서 한동훈 국민의힘 비상대책위원장이 윤석열 대통령과 갈등을 빚으며 사퇴 요구를 받았다는 논란이 확전되기도 했다.
이런 가운데 대통령실은 지난 19일 공개적으로 입장을 내놓는 대신 일부 언론 취재에 답하는 형식으로 해명했다.
익명을 요구한 관계자는 "재작년에 재미 교포 목사가 김 여사 선친과의 인연을 앞세워 영부인에게 의도적으로 접근한 것"이라며 "대통령 부부에게 접수되는 선물은 대통령 개인이 수취하는 게 아니라 관련 규정에 따라 국가에 귀속돼 관리, 보관된다"고 설명했다.
'YS 에르메스 백' 등 전례 어땠나
김영삼 전 대통령은 에르메스(Hermès) 핸드백을 선물 받은 적이 있다사진 출처, 행정안전부
사진 설명, 김영삼 전 대통령이 선물로 받은 에르메스 핸드백
대통령실의 이런 답변은 김 여사가 받은 가방이 '국가기록물'이라는 뜻이 된다.
대통령이 받은 선물은 국가기록물-대통령기록물로 분류되는데 소유권이 국가에 있기에 국가가 선물을 관리한다.
전임 대통령들이 받은 국가기록물 선물을 살펴보면 고급 명품도 포함돼 있다.
행정안전부 대통령기록관 홈페이지에는 역대 대통령이 받아 국고에 귀속된 대통령 선물이 공개돼 있다.
대표적인 예로 김영삼 전 대통령은 에르메스(Hermès) 핸드백을 선물 받은 적이 있다.
홈페이지 설명에 따르면 김 전 대통령은 1996년 9월 2~16일까지 중남미 5개국을 방문했는데 당시 아르헨티나 카를로스 사울 메넴 대통령과 정상회담 시 받은 선물이었다.
스페인 명품 로에베(Loewe) 핸드백도 선물 리스트에 있는데 스페인 후안 카를로스 1세가 1996년 10월 22일 방한 당시 김 대통령 내외에게 전달한 선물이라는 기록이 남아있다.
김대중 전 대통령의 국가기록물인 '에르메스 나무 소반'사진 출처, 행정안전부
사진 설명, 김대중 전 대통령의 국가기록물인 '에르메스 나무 소반'
김대중 대통령 부부는 에르메스 나무 소반을 받았다.
기록에 따르면 2000년 3월 6일~8일 프랑스를 국빈 방문 당시, 파리 엘리제궁에서 열린 시라크 대통령 내외 주최 국빈만찬에 참석했을 때 받은 선물이다.
이 외에도 노무현 전 대통령 선물 기록에는 미국 영부인이었던 로라 부시 여사가 선물한 핸드백이, 이명박 전 대통령 기록에는 인도에서 선물 받은 가방이 올라와 있다.
‘디올 백'이 대통령기록물이 되려면?
대통령 선물에 관한 규정은 대통령기록물법과 공직자윤리법에 있다.
대통령기록물법 제2조에 따르면 '대통령의 직무수행과 관련하여 국민(국내 단체를 포함)으로부터 받은 선물로서 국가적 보존 가치가 있는 선물' 및 '공직자윤리법 제15조에 따른 선물'이다.
공직자윤리법 제15조는 '외국 정부' 등으로부터 받은 선물의 신고에 관한 규정이 담겨있다.
여기에 따르면 '공무원 또는 공직유관단체의 임직원은 외국으로부터 선물을 받거나 그 직무와 관련해 외국인에게 선물을 받으면 지체 없이 소속 기관·단체의 장에게 신고하고 그 선물을 인도해야' 한다. 이들의 가족이 받은 선물도 포함된다.
이런 관련 규정과 과거 사례에 비추어봤을 때 김건희 여사의 디올 백이 국가기록물이 될 가능성은 작아 보인다.
논란이 된 디올 백은 우선 직무수행과도 아무런 연관이 없고 '자신이 운영하던 콘텐츠 사무실에서 재미교포 목사에게 받았다'는 부분에서 국가적 보존 가치를 찾기도 어렵다. 윤 대통령이 선물을 신고했는지도 알 수 없다.
이런 가운데 참여연대는 지난 19일 윤 대통령과 김 여사, 최재영 목사를 부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률 위반 혐의로 국민권익위에 신고했다.
현행 청탁금지법에 따르면 공직자의 배우자는 공직자의 직무와 관련해 1회 100만원 또는 연간 300만원을 초과하는 금품 등을 받아서는 안 된다.
윤 대통령은 이번 논란과 관련해 아직 직접 입장을 밝히지 않은 상태다.
한편 여론조사업체 엠브레인퍼블릭이 지난 21~22일 YTN 의뢰로 실시한 설문조사에 따르면 윤 대통령의 김 여사 관련 문제에 대한 입장 표명이 ‘필요하다’고 보는 입장은 69%에 달했다. '필요하지 않다'는 응답은 24%로 집계됐다.
대한민국 전직 대통령 불명예의 전당: 전두환부터 박근혜까지
대통령이라는 최고 정치 지도자의 자리에 올랐건만 대한민국의 대통령들은 임기 이후에도 그 영예를 지킨 경우가 극히 드물다. 이명박 전 대통령이 뇌물수수 등의 혐의로 구속된 것은 그 일례일 따름이다.
법원은 22일 밤 이 전 대통령에 대한 검찰의 구속영장 요청을 승인했고 이 전 대통령은 23일 새벽 서울 송파구에 위치한 서울동부구치소에 수감됐다.
검찰은 향후 뇌물수수, 횡령, 직권남용, 조세포탈 등의 혐의에 대해 이 전 대통령을 조사한 후 기소할 방침이다.
이로써 17대(이명박), 18대(박근혜) 대통령이 모두 구치소에 수감되는 이례적인 상황이 생겨났다.
그러나 그 이전의 대통령들도 퇴임 이후가 그리 아름답지는 못했다. 역대 대통령들이 퇴임 이후 어떠한 불행을 겪었는지를 정리했다.
박근혜: 사상 최초로 현직에서 파면 당한 대통령
박근혜 전 대통령은 대한민국 헌정사상 처음으로 탄핵이 인용돼 파면된 대통령으로 역사에 족적을 남겼다.
박근혜 전 대통령사진 출처, 뉴스1
노무현 전 대통령도 재임 당시 국회의 탄핵소추를 받아 직무가 정지된 바 있으나 헌법재판소가 이를 기각함에 따라 다시 직무에 복귀하여 임기를 정상적으로 마쳤다.
검찰, 박근혜 전 대통령에 징역 30년 구형
검찰이 5번 소환하고 3번 구속 요청한 끝에 겨우 잡은 남자
현재 박근혜 전 대통령은 '비선 실세' 최순실과 공모해 전국경제인연합회 회원사들에게 미르재단과 K스포츠재단에 774억 원을 출연하도록 강요하고(직권남용 권리행사방해·강요) 이재용 삼성전자 부회장으로부터 최씨의 딸 정유라씨의 승마 지원금으로 수백억 원을 요구했다는 혐의(뇌물수수) 등으로 재판을 받고 있다.
검찰은 지난 2월말 박 전 대통령에게 징역 30년과 벌금 1200억여 원을 구형했다.
이명박: 선거 당시부터 따라다니던 의혹에 결국 붙잡히다
선거 당시부터 이명박 전 대통령을 따라다녔던 의혹들이 결국은 퇴임 후에도 그의 발목을 붙잡았다.
이명박 전 대통령이 구속영장이 발부된 후 23일 새벽 구치소로 향하는 호송차에 탑승하고 있다사진 출처, 뉴스1
사진 설명, 이명박 전 대통령이 구속영장이 발부된 후 23일 새벽 구치소로 향하는 호송차에 탑승하고 있다
BBK를 비롯한 일련의 금융, 투자회사들이 연루된 주가조작 사건의 배후에 이명박 전 대통령이 있다는 의혹은 선거 기간 내내 제기됐다가 특검이 임명돼 당선인 신분으로 특검 조사를 받는 진풍경을 빚기도 했다. 특검은 당선인에게 무혐의 결정을 내렸다.
그러나 같은 보수파였던 박근혜 대통령이 임기를 채 마치지도 못하고 파면되고 진보파인 문재인 정부가 들어서면서 과거의 의혹은 새로운 의혹과 함께 증폭되기 시작했다.
중견 자동차 부품 제조기업인 다스는 BBK에 거금을 투자한 전력으로 이전부터 꾸준한 의혹의 대상이었는데 문재인 정부 출범 이후 재개된 검찰 조사에서 이 전 대통령이 다스의 실소유주라는 증언들이 추가로 확보됐다.
게다가 이 과정에서 삼성과 현대자동차가 다스의 BBK 투자금 회수를 위한 해외 소송비용으로 150억원이 넘는 금액을 제공했다는 증언이 나오면서 이 전 대통령의 비리 의혹은 새로운 차원으로 확대됐다.
이학수 전 삼성그룹 부회장은 검찰 조사에서 이 전 대통령의 요청으로 소송비를 대납했으며 그 대가로 당시 탈세, 배임 등의 혐의로 징역 3년에 집행유예 5년을 받았던 이건희 삼성전자 회장을 특별사면해줬다고 진술한 것으로 전해졌다.
전직 대통령 신분이라는 점에도 불구하고 전격 구속이 결정됨에 따라 이 전 대통령이 실형을 피하기는 매우 어려워 보인다..
노무현: 퇴임 후의 삶이 가장 비극적이었던 대통령
노무현 전 대통령이 퇴임 이후 겪은 불행은 이후 한국 정치에 큰 영향을 끼쳤다.
노무현 정부의 임기가 끝난 후 정치와는 연을 끊었던 문재인 전 대통령비서실장을 다시 정치의 길로 인도한 것도, 진보파를 다시 결집시키는 계기가 된 것도 노무현 전 대통령의 자살이었기 때문.
노무현 전 대통령의 비서실장이었으며 노무현재단 이사장을 역임한 문재인은 이후 대한민국의 19대 대통령이 된다사진 출처, FUNERAL COMMITTE OF ROH MOO-HYUN/GETTY IMAGES
사진 설명, 노무현 전 대통령의 비서실장이었으며 노무현재단 이사장을 역임한 문재인은 이후 대한민국의 19대 대통령이 된다
노무현 전 대통령은 박연차 태광실업 회장으로부터 뇌물을 받았다는 혐의로 퇴임한 지 1년여만에 검찰에 출석하여 조사를 받았다.
영부인 권양숙 여사가 박연차 태광실업 회장에게 받은 13억 원이 노 전 대통령의 요청에 의한 것이었느냐가 당시 쟁점이었다. 검찰은 노 전 대통령이 직접 요청했다는 박 회장의 증언을 바탕으로 노 전 대통령을 소환 조사했다.
당시 검찰은 수사 내용을 꾸준히 언론에 흘리고 소환 조사를 한 이후에도 3주 넘게 구속영장 청구 여부를 결정하지 않았다.
이명박 대통령의 측근이던 원세훈이 수장을 맡고 있던 국가정보원은 이때 노무현 대통령 내외가 고가의 명품 시계를 선물로 받았다는 루머를 퍼뜨렸던 것으로 알려졌다.
계속되는 여론의 관심에 부담을 느낀 노무현 대통령은 2009년 5월 23일 사저 인근의 산에서 투신 자살한다.
노무현 대통령의 죽음은 노 대통령 재임 당시 청와대 비서실장을 역임한 최측근이었으나 노 대통령 퇴임 이후 정치와는 선을 긋고 살아왔던 문재인 변호사를 다시 정치로 뛰어들게 만들었다.
정계 진출을 준비하던 2012년 인터뷰에서 문재인 당시 노무현재단 이사장은 노무현 대통령이 서거하지 않았다면 정치를 시작하지 않았을 것이라고 말한 바 있다.
김대중(15대): 모든 아들이 비리에 연루되다
노벨 평화상을 수상한 한국 민주화 운동의 거목인 김대중 대통령은 슬하의 아들 셋이 모두 권력형 비리에 얽히는 오점을 남겼다.
김대중 전 대통령사진 출처, JUNKO KIMURA/GETTY IMAGES
장남인 김홍일씨는 1999년부터 2001년까지 인사청탁 뇌물을 받은 혐의로 유죄판결을 받고 2006년 의원식을 상실했다.
차남인 김홍업씨는 1998년부터 2001년까지 현대와 삼성으로부터 약 25억 원을 받은 혐의로 징역형을 받았다.
삼남인 김홍걸씨도 스포츠토토 사업자선정에 영향력을 행사하면서 뇌물을 받은 혐의로 유죄 판결을 받았다.
김영삼(14대): 경제위기로 검찰 조사를 받다
김영삼 전 대통령은 독특하게도 가족, 측근 비리가 아닌 경제위기 문제로 대통령 재임 중 검찰 조사를 받았다.
김영삼 전 대통령사진 출처, CARLO ALLEGRI/AFP/GETTY IMAGES
한국은 1997년 아시아 금융 위기에 휩쓸리면서 국제통화기금(IMF)으로부터 구제금융을 받아야 했다. 검찰이 1998년 4월 정부 관료들을 상대로 상황을 이렇게 방치한 책임(직무유기)을 묻기 시작하면서 김영삼 대통령도 참고인으로 서면 조사를 받았다.
그러나 김 전 대통령이 가족 측근 비리에서 자유로웠던 것은 아니었다. 차남 김현철씨는 아버지 재임 기간인 1997년 한보 특혜 대출 비리에 연루되어 징역형을 선고 받았다.
노태우(13대), 전두환(12대): 처음으로 구속, 사형 선고까지 받다
노태우(왼쪽), 전두환 전 대통령사진 출처, STR/AFP/GETTY IMAGES
1979년 말 박정희 전 대통령이 살해당한 직후 혼란 속에서 쿠데타로 집권한 군부 정치인인 전두환과 노태우 전 대통령은 전직 대통령으로는 처음으로 구속 및 수감을 겪었다. 전 전 대통령은 비록 1심이었지만 사형 선고까지 받았다.
15억원에 낙찰된 다이애나비의 '검은 양' 스웨터에 담긴 의미
2023년 9월 16일
다이애나 전 왕세자비의 ‘검은 양 스웨터’가 소더비 경매에서 114만 여 달러(약 15억원)에 낙찰됐다. 린제이 베이커에 따르면, 이 스웨터는 장난끼 많은 ‘슬론(런던 중상류층의 젊은 세대를 일컫는 말)’에서 강력한 커뮤니케이터로, 그리고 결국에는 아웃사이더가 된 다이애나 비의 여정을 상징한다.
영국 왕실 역사의 상징적인 물품이 소더비 경매에서 낙찰됐다. 이 소장품은 다이아몬드 티아라도, 유명 디자이너가 만든 이브닝 드레스도 아니었다. 바로 ‘웜 앤드 원더풀(Warm and Wonderful)’이라는 작은 브랜드에서 만든, 양 무늬가 재미있는 형태로 배열된 빨간색 스웨터다. 1981년 6월, 당시 19세였던 다이애나 스펜서는 이 옷을 입고 약혼자였던 당시 찰스 왕세자의 폴로 경기를 관람했다. 두 사람의 약혼 발표 4개월 후에 대중 앞에 등장한 이 패션을 두고 많은 평론가들이 “여러 마리 흰 양 사이에 검은 양 한 마리가 그려진 니트 패턴은 다이애나가 왕실 안에서 자신의 입지에 대한 판단, 즉 겉도는 존재라는 것을 다소 당돌한 자세로 표현한 것”이라 설명하는 등 많은 화제가 됐다.
사후 25년, 다이애나를 기억하며
2022년 9월 3일
‘40년 전’ 찰스-다이애나 결혼식 케익, 경매 등장
2021년 8월 12일
메건 마클이 다이애나와 비교되는 이유
2021년 3월 9일
하지만 이 옷을 선택한 게 정말 10대 다이애나가 내면 가장 깊은 곳에 있는 두려움과 감정을 의도적으로 표현한 것이었을까? 정말로 자신을 “검은색 양”이자 아웃사이더라고 세상에 미묘하게 알린 신호였을까? 왕립 자수 학교 이사이자 작가 겸 큐레이터, 패션 역사가인 엘레리 린에 따르면, 그 대답은 ‘아니오’다. 린은 BBC 컬처와의 인터뷰에서 “어쩌면 우리는 시간이 흐르고 나서 나중에 많은 의미를 부여하는 것 같다”고 말했다. “저는 당시 그녀가 자신을 '한 마리의 검은 양'이라고 생각하거나 자신이 입은 패션의 영향력을 생각하지는 않았을 것 같아요. 그녀는 열심히 자신만의 스타일을 만들어가던 어린 여성이었어요. 패션에 많은 시간을 투자했죠. 또래 친구들처럼 옷을 입었고, 옷을 입는 데 있어서 장난끼가 넘쳤습니다. 아직 패션을 통해 소통하는 단계는 아니었죠."
글래스고 대학의 패션 사학자 샐리 터켓도 이에 동의했다. “80년대는 생동감 넘치는 (종종 상충하는) 색상과 대담한 표현이 대세였는데, 이는 당시 니트웨어 디자인에서 특히 두드러졌습니다. ‘검은 양’ 스웨터가 이를 아주 완벽하게 보여주죠. 대비되는 색상 사용과 반복되는 양 패턴을 보면 이 시기 영국에서 어떤 니트웨어와 디자인이 떠오르고 있었는지를 잘 알 수 있어요.”
하지만 린에 따르면, 목 둘레선에서 피터팬 칼라(끝 부분이 둥근 칼라)가 살짝 드러나는 이 양 스웨터에선 또 다른 흥미로운 점을 엿볼 수 있다. 스웨터가 계급을 표현하는 것이다. 이 스웨터는 80년대 초 슬론(‘슬론 레인저’는 영국 상류층 또는 중상류층을 일컫는 말로, 런던의 상류층이나 중상류층이 즐겨 찾는 첼시 슬론 스퀘어의 이름을 따 생겨난 말이다) 패션의 전형이었다 “그녀는 슬론 레인저였고, 스웨터는 그녀가 가진 옷들 중에서 장난기를 살려 입는 옷이었어요.” 1981년, 19세의 나이로 왕위 계승자와 결혼을 앞둔 슬론이었던 다이애나는 영국에서 가장 특권적인 모임의 중심부에 있었지, 결코 아웃사이더가 아니었다. 80년대 초는 슬론의 전성기였다. 1982년에 ‘슬론 레인저 핸드북’이 출간됐고, 이 책에선 다이애나를 “슈퍼슬론”이라고 표현했다.
1981년 당시 양을 모티브로 한 독특한 스웨터를 입고 폴로 경기에 등장한 다이애나 스펜서사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 1981년 당시 19세였던 다이애나 스펜서는 양을 모티브로 한 독특한 스웨터를 입고 폴로 경기에 등장했다
작가이자 디자이너인 루엘라 바틀리는 저서 '루엘라의 영국 스타일 가이드' 내 ‘브리타니아의 부족들’이라는 장에서 다이애나가 "전형적으로 보여준” 80년대 슬론 레이저에 대한 찬사를 보냈다. 바틀리는 “나의 슬론은 80년대의 슬론”이라고 썼다. “슬론의 패션적 특징 및 그녀가 지켰던 규칙의 엄격함은 보존돼야 합니다. 슬론은 빨강과 흰색, 파랑을 입고 깃발을 휘날립니다. 충성심을 표명하고 자신이 아는 것을 고수하죠. 파란색은 연대와 항해를 상징하며, 모든 것에 어울립니다. 빨간색은 쾌활함을 상징합니다. 흰색은 학교 셔츠와 베르비에(스위스 지명)의 눈을 상징하는 색입니다.”
바틀리가 책에서 말하는 슬론의 또 다른 특징은 무엇이 있을까? “그들은 재미를 만들어내는 데 능숙합니다. 실용적인 농담, 화려한 정장무도회, 우스꽝스러운 별명 등… 그들이 싫어하는 것은 똑똑해지려고 노력하는 사람입니다. 그들은 분명 지적인 것을 싫어하며 자신을 너무 진지하게 생각하는 사람을 못 견뎌 합니다.” 빨간색과 흰색이 섞인 "쾌활하고" 만화 같은 양 스웨터에 흰색 피터팬 블라우스와 네이비 청바지를 입은 80년대 초의 다이애나의 모습은 가장 전형적인 슬론의 모습이었던 것이다.
장난기
엘레리 린에 따르면 1981년의 다이애나는 아웃사이더도 반항아도 아니었다. 하지만 이후 몇 년간 의상 선택으로 사람들을 놀라게 하는 것을 즐기기 시작했다고 한다. 양 스웨터는 린이 말하는 “장난기”의 초기 징후였다. "그녀가 무슨 생각을 했는지에 관해 제가 할 수 있는 말은 없습니다. 하지만 디자이너들은 그녀가 전복적인 것을 좋아한다고 말해왔죠. 예를 들어 한 쪽은 빨간색이고 다른 한 쪽은 검은색인 이브닝 장갑을 끼거나 턱시도 정장 바지에 무늬가 있는 타이츠를 입는 등 사람들을 놀라게 하고 조금 비틀어 입거나 독특한 옷을 입는 것을 즐겼죠. 또는 왕실 의례에 따르면 애도와 장례식에만 입는다는 검은색 옷을 입기도 했죠. 그녀는 그것을 좋아했습니다. 그리고 자신의 옷에 대해 전적으로 책임을 졌고 마음에 들지 않으면 입지 않았죠. 항상 그녀가 선택했습니다."
린은 또 다른 상징적인 니트웨어로 결혼식 직전 밸모럴성에서 입었던 밝은 분홍색 라마 그림 스웨터를 꼽았다. “그녀는 '컨트리 하우스 스타일'을 좋아했지만 약간씩 이를 비틀었어요. 클래식한 승마구두에 분홍색 스웨터를 입거나 바지를 장화 안에 넣어 입었죠. 환상적인 트위드 소재의 봄버 재킷을 입어 컨트리 스타일 클래식에 현대적이고 젊은 감각을 더했습니다.”
다이애나가 패션을 통해 메시지를 전달하는 데 점점 더 능숙해져 가는 과정은 잘 기록되어 있다. ‘다이애나: 그녀의 패션 스토리’ 전시회는 다이애나가 순진한 젊은 여성에서 강력한 커뮤니케이터가 되기까지의 여정을 보여주었다. 전시를 기획한 린은 디자이너들의 도움으로 “그녀에겐 패션이 중요한 커뮤니케이션 수단이 될 수 있는 새로운 세상이 열렸다"고 말했다. “그녀는 그런 활동을 정말 즐거워했죠. 결혼(1981년) 이후 자신이 얼마나 큰 영향을 미치고 있는지 깨닫게 됐고, 장난기와 전복성을 유지하면서 고의로 경계를 넘나들었습니다.”
핑크색 스웨터를 입은 다이애나비사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 라마를 모티브로 한 핑크색 스웨터는 다이애나가 입었던 또 다른 유명한 니트웨어로, 클래식한 헌터 장화 안으로 바지를 넣어 입었다
린은 이러한 유쾌함과 현대성이 다이애나의 정체성에서 빼놓을 수 없는 부분이었다고 주장한다. “다이애나는 에이즈 환자를 만나고, 아이들을 안아주고, 관습을 깨는 등 왕실의 관례를 다른 식으로 깨뜨리는 선택을 하면서 보다 더 넓은 것들을 보여주었습니다. 그녀의 패션에는 그러한 특징이 반영되어 있었죠.”
“양 스웨터는 유쾌함과 장난기, 전복성을 말하고 있습니다. 하지만 다이애나의 이미지가 가져올 힘을 충분히 인식하지 못한 채 이루어진 것이죠.” 결국 다이애나가 '왕실'의 눈 밖에 났고, 이후 전 세계적으로 큰 사랑을 받았다는 사실이 이 왕실 수집품에 더 큰 상징성을 부여했다. 또한 그 상징성은 극적인 아이러니와 비극의 본질, 희극의 정신, 비련, 부인할 수 없는 카리스마 등 옷을 입었던 이의 생애 속 다양한 요소 때문에 그렇게 강력해진 것이다.
불법촬영: 여학생 가슴 몰래 촬영한 교사 유죄
제자들 가슴골 사진을 찍은 교사에게 캐나다 대법원이 관음증으로 유죄 판결을 내렸다.
펜카메라를 이용해 학생들을 촬영한 라이언 자비스는 하급 법원 재판에서 두 번이나 무죄 선고를 받았다.
이전 공판에서 재판부는 해당 사진에 성적인 목적이 있다는 것을 증명할 수 없다고 무죄를 판결한 바 있다.
웹하드에 여전히 불법촬영물이 넘치는 이유
영국: '업스커팅' 드디어 법으로 금지된다
캐나다에서 관음증은 성범죄로 분리된다. 법률적으로 '사적인 공간'에서 '성적 쾌락'을 위해 몰래 훔쳐본 것인지 아닌지를 가늠한다.
1심과 2심에서 재판부는 사진에서 성적인 목적을 찾아볼 수 없었고 학생들이 학교에서 사생활을 보장받아야 한다는 요구에 타당성이 없다며 교사에게 무죄를 선고했다.
하지만 대법원은 해당 사진들이 성적인 목적을 가졌는지보다는 사진 찍힌 개인이 느낀 성적 수치심이 더 중요하다고 결론 내렸다.
리처드 웨그너 판사는 "학생들에게는 교실이나 복도에서 개인의 신체가 어떤 식으로 관찰되고 있는지 알 권리가 있다"고 말했다.
'불편한 용기' 집회사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 한국 사회에서도 불법 촬영은 큰 이슈다
고등학교에서 영어를 가르쳤던 자비스는 2010년부터 1년간 만 14~18세 여학생 27명을 몰래 촬영했고, 경찰에게 적발됐다.
2013년에 자비스는 개인 빚 문제로 학교에서 정직당했다.
웨그너 판사는 이번 판결이 앞으로 '불법 촬영'을 형사적으로 처벌하는 데 있어, 좋은 판례가 될 것이라고 말했다.
또한 웨그너 판사는 기술이 발전하면서, 핸드폰 카메라나 드론 등을 이용한 불법 촬영 때문에 사생활 보호에 관한 법을 다시 정의해야 한다고 덧붙였다.
판결문에는 "핸드폰으로 대중교통을 이용하는 여성들 치마 속을 몰래 찍고, 드론으로 공공 수영장에서 선탠을 하는 사람들을 고화질로 촬영하고, 모유 수유를 하는 여성을 몰래 찍는 행동들이 사생활 보호 수준을 넘고 있다"는 내용이 담겨있다.
(왼쪽부터) 로나 홀, 리브 모레, 지나 마틴이 BBC 방송에 출연해 치마 들치기 피해 경험을 털어놓았다
사진 설명, (왼쪽부터) 로나 홀, 리브 모레, 지나 마틴이 BBC 방송에 출연해 치마 들치기 피해 경험을 털어놓았다
한편 영국 잉글랜드와 웨일스에서 여성의 치마 속을 공공장소에서 몰래 촬영하는 행위인 '업스커팅'에 대한 형사적 처벌법이 최근 제정됐다.
18개월간 캠페인 끝에 제정된 이 법으로 앞으로 관련 범죄를 저지르면 2년 이하 징역에 처할 수 있으며 성범죄자 신상정보 공개 목록에 이름이 올라간다.
우크라이나: 고향 떠나는 안나의 여정... '목숨을 건 탈출기'
“러시아군이 제 가족과 조국에 행한 일을 결코 잊지 않을 거예요.”
전쟁을 피해 우크라이나를 떠난 안나는 5개국을 거쳐 무려 3200km를 이동해야 했다.
안나는 우크라이나에서 독일, 그리고 덴마크를 거친 이 특별한 여정을 직접 카메라에 담았다.
꿈과 희망 그리고 목표가 있던 평범한 26세 소녀 안나는 부모님과 고향을 뒤로 하고 난민이 돼 친구가 있는 덴마크로 향했다.
일주일의 여정은 발가락의 감각이 느껴지지 않을 만큼 춥고 괴롭기도 했다.
얼른 전쟁이 끝나 난민이 아닌 관광객으로 유럽을 여행하고 싶다는 안나의 꿈은 이뤄질 수 있을까?
관련 기사 더 보기:
한 때 이민 천국이라 불리던 호주, 살기 점점 힘들어지는 이유
"참담합니다. 집에 시간과 노력을 쏟았는데 물속으로 사라지는 걸 바라보면요."
호주 동부 퀸즐랜드주 브리즈번의 건축가 샘 보우스테드는 자연재해에 집이 견딜 수 있도록 도와주는 일을 전문으로 한다.
하지만 2월 홍수가 자신의 집을 집어삼켰을 때 보우스테드는 무력감을 느낄 수밖에 없었다.
보우스테드는 "비슷한 상황에 처한 사람들과 일해왔다. 그리고 이제 이런 일이 내게 일어난 것"이라고 말했다.
"(물이) 얼마나 빨리 불어나는지 충격을 받았습니다... 몇 시간 안에 1m가 넘어가더군요. 처음엔 재산을 걱정하다가 안전을 걱정하게 됐습니다."
결국 배를 타고 탈출할 수밖에 없었다.
한편 보우스테드와 비슷한 경험을 호소하는 호주 주민이 점점 늘어나고 있다.
지난 3년간 호주는 기록적인 산불과 홍수 등으로 500명 이상과 동물 수십억 마리가 목숨을 잃었다. 이뿐만 아니라 가뭄, 사이클론, 이상 조수 현상이 지역사회를 덮쳤다.
이에 따라 오늘 21일로 예정된 호주 총선에서 기후변화는 유권자들의 관심사이다. 생활 물가도 단연 주요 과제이다. 그리고 이전과 다르게 이 두 문제는 서로 맞물려가는 모습을 보이고 있다.
'호주 기후위원회'의 보고서에 따르면 호주는 2030년까지 25가구 중 1가구가 사실상 무보험일 정도로 "보험 가입 위기"에 직면해 있다. 또한 11가구 중 1가구 또한 보험의 보호를 충분히 받지 못할 위기에 처해있다.
기후변화로 호주 가정은 보험에 가입하기 더 어려워지고 있다
사진 설명, 기후변화로 호주 가정은 보험에 가입하기 더 어려워지고 있다
주민들이 지역별 기후변화 위험도를 검색할 수 있는 웹사이트를 개설한 기후위원회는 위험도가 높은 지역의 부동산은 보험료가 엄두도 못 낼 만큼 비싸거나 보험회사로부터 가입을 거부당할 수도 있다고 밝혔다.
아만다 맥켄지 기후위원회 최고경영자는 "기후변화는 실시간으로 일어나는 일이다. 많은 호주인들이 이제 집과 사업체를 위한 보험을 들 수 없다"고 말했다.
가장 취약한 지역
호주 내에서도 퀸즐랜드주의 상황이 가장 심각하다. 사실상 무보험 상태로 추정되는 50만 가구 중 거의 40%가 퀸즐랜드에 있다.
퀸즐랜드는 최근 몇 달간 심각한 홍수 피해를 입었다. 지난 2월 주도 브리즈번에는 3일 동안 연평균 강수량의 70% 이상에 해당하는 비가 내리기도 했다.
이스트브리즈번에 사는 미셸 바인은 "비가 많이 내릴 때면 여전히 충격이 크다"고 말했다. 홍수로 바인의 집과 수십 년간의 예술 작품은 파괴됐다.
"집을 떠나야만 했습니다. 살 수 없는 곳이 됐거든요."
이스트브리즈번에 사는 미셸 바인은 홍수로 몇 년간 노력해온 예술작품을 잃었다
사진 설명, 이스트브리즈번에 사는 미셸 바인은 홍수로 몇 년간 노력해온 예술작품을 잃었다
한편 보험사들은 3월 호주 남동부 뉴사우스웨일스주를 강타한 홍수가 호주 역사상 가장 비싼 홍수가 될 것이라고 내다봤다. 하지만 이미 이전부터 보험료는 천정부지로 치솟고 있었다.
물론 부동산 가격 상승 또한 원인이지만, '호주보험협회(ICA)'는 기후 변화를 그 원인으로 지목했다.
호주보험협회는 현재 호주 내 아예 무보험인 지역은 없지만, "감당할 수 있느냐, 들 수 있는 보험이 있느냐에 대한 분명한 우려"가 있다고 밝혔다.
자연재해로 인한 보험사의 보험금 지급액은 지난 10년간 거의 2배 늘어났다.
또한 주택 보험료는 평균적으로 2004년에 비해 거의 4배 가까이 치솟았다.
호주에서 계속 증가세를 보이고 있는 보험 청구 건수와 보험료
사진 설명, 호주에서 계속 증가세를 보이고 있는 보험 청구 건수와 보험료
한편 호주 북부 지역의 상황은 더욱 심각했다. 북부의 몇몇 지역의 경우 다른 지역에 비해 보험료가 10배 더 높았다.
이에 점점 더 많은 호주 시민들이 제대로 보험을 들 수 없게 되고 있다. 보장 범위가 작지만 보험료가 싼 보험으로 옮겨가거나, 아예 모든 보험을 해지하게 되는 것이다.
이에 대해 안토니아 세틀 호주 멜버른 대학 정치경제학자는 BBC와의 인터뷰에서 "아마도 호주 내 가장 중요한 생활비 이슈일 것"이라고 말했다.
"보험이 없는 가구는 가장 중요한 자산을 잃을 위험이 있습니다."
'청년들의 딜레마'
한편 호주의 위험분석 기업 '클라이매트 밸류에이션'은 이러한 현상이 사회 불평등 심화 및 "기후 빈민"의 양산으로 이어질 수 있다고 경고했다.
실제로 기후 변화 고위험 지역에 있는 부동산의 매매 및 임대료는 점점 낮아지는 추세다. 이에 따라 보험료를 감당하기 힘든 사람들이 이러한 지역으로 몰려들면서 기후 재난의 재정적 대가는 점점 커지고 있다.
리즈 알렌 호주국립대학 인구학자는 "호주에서 사람들은 기후 위기로 가장 위험한 지역으로부터 멀어지는 대신, 주요 도시 경계를 따라 더 가까이 이동하고 있다"고 설명했다.
"호주 내 주택 구입 비용 문제가 너무 심각해서 사람들은 기후 재앙을 거의 싼 값에 살 수 있는 기회로 보고 있는 실정입니다. 내 집 마련의 방법으로 보고 있는 거죠."
샘 보우스테드 또한 저렴한 가격에 이끌려 기후 재앙 취약 지역으로 이사했다
사진 설명, 샘 보우스테드 또한 저렴한 가격에 이끌려 기후 재앙 취약 지역으로 이사했다
바인도 마찬가지였다. 저렴한 가격 때문에 기후 위기에 취약한 지역에 끌렸다던 바인은 당시 마치 "복권에 당첨된"듯한 기분을 느꼈다고 한다.
보우스테드 또한 이를 "청년들의 딜레마"로 표현하며 비슷한 경험을 털어놓았다.
그리고 일단 이러한 지역으로 이사하게 되면 빠져나오기 쉽지 않다. 브리즈번 서쪽 그란섬에 사는 게리 고들리가 이런 경우다.
2011년 덮친 홍수로 12명이 사망한 전력이 있는 그란섬 지역이기에 이곳에 있는 고들리의 집을 구매하려는 사람은 없다.
"나 또한 (이 지역에서) 나가고 싶다. 하지만 감당할 수 없다"는 고들리는 "이젠 할 수 있는 게 없다"고 말했다.
그럼 뭘 할 수 있을까
호주 정부는 자연재해로 인한 주요 보험금 청구에 대해 보험사의 "재보험"을 지원하기 위한 수십억 달러를 약속했다. 그러면서 호주 북부 지역의 보험료가 근본적으로 절반 수준으로 줄어들 것이라고 주장했다.
하지만 이는 위험한 정책이다. 호주보험협회와 호주 보험 감시 기관도 원하지 않던 바였다.
비평가들은 해당 정책이 포함하고 있지 않은 북부 지역 외에서도 이제 자연재해가 빈번히 발생하고 있다고 지적했다. 이들 지역의 보험료는 어떡하냐는 것이다.
대신 정부가 고위험 지역 개발을 제한하고, 일부 주택을 사들이거나 재해에 견딜 수 있는 부동산을 개발하는 사람들에게 인센티브를 부여하자는 대책을 제시했다.
하지만 기후 변화 해결이 분명한 해결책이라는 게 세틀 박사의 설명이다. 물론 역대 정부가 꺼려온 것 또한 기후 변화 해결이다.
역대 가장 기온이 높았던 지난 10년
사진 설명, 역대 가장 기온이 높았던 지난 10년
2019~2020년 발생한 대규모 산불 이후 호주는 재난이 동시다발적으로 덮칠 수 있다는 "두려운" 미래를 준비해야 한다는 경고에 직면했다.
그러나 이렇듯 기후 변화에 따른 위기에 크게 노출된 국가임에도, 호주의 1인당 탄소 배출량은 세계 상위권에 머물러 있다.
스콧 모리슨 호주 총리가 이끄는 호주 행정부는 2030년까지 탄소 배출량을 26% 줄이겠다고 약속했다. 안토니 알바네즈가 이끄는 야당인 노동당 또한 43% 삭감을 약속했다.
그러다 이 두 약속 모두 '기후 변화에 관한 정부 간 협의체(IPCC)'가 권고한 50%에 못 미치긴 마찬가지다.
석탄 문제
사실 호주인 대부분은 더 강력한 기후 행동을 원하지만, 양당은 이번 선거 기간 기후 행동에 대해 좀처럼 입을 열지 않고 있다.
양당이 접전을 벌이는 퀸즐랜드주 중부 글래드스톤에서 이러한 회피의 이유가 도드라지게 나타났다.
글래드스톤에서 석탄은 필수 자원이다. 글래드스톤 항을 출발한 석탄 덕에 호주는 세계에서 두 번째로 큰 석탄 수출국이 됐으며, 수천 명이 석탄 산업으로 일자리를 얻었다.
호주 제조업노동조합의 지역 간부인 필 골비는 "변화는 불가피하다"면서도 석탄 노동자들이 뒤처지지 않을까 우려했다.
골비는 "이야기는 많이 들었다. 여러 발표를 접했다"라면서 "그러나 아직 직접적인 해결책은 보지 못했다"고 말했다.
"(글래드스톤에) 새로운 산업이 등장한다면, 석탄 노동자들에게 관련 교육을 제공해야 합니다. (또한) 기존 노동자들이 이 산업에서 일할 수 있어야 합니다. 노동자들을 뒤처지게 둘 순 없습니다."
2019~2020년 호주를 강타한 대규모 산불로 주택 3000채 이상이 전소됐다사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 2019~2020년 호주를 강타한 대규모 산불로 주택 3000채 이상이 전소됐다
근본적으로 호주에서 석탄은 경제, 정치, 환경 위험 사이에서 어느 한쪽도 쉽게 양보할 수 없는 요소다.
따라서 화석연료의 단계적 폐기 논의는 그 어떤 거대 정당도 정면으로 맞서길 원치 않는, 정치적으로 독과 같은 존재이다. 선거기간엔 더욱 그럴 수밖에 없다.
보우스테드는 이러한 현실에 불만을 드러냈다. 자신을 포함해 청년들은 미래에 어떻게 그리고 어디 살게 될지와 관련해 기후변화가 미칠 영향에 대해 진정으로 두려워하고 있다고 전했다.
"(기후변화는) 일어날 것이 아니라 이미 일어나고 있다"는 게 보우스테드의 설명이다.
"현재 권력을 잡고있는 사람들보다 우리 청년들이 훨씬 더 오랫동안 기후변화로 인한 책임을 져야 할 것으로 보입니다."
시각 자료 : 어윈 리볼트, 폴 사지언트, 앨리슨 트로우스데일
22대 총선 여성 당선인 '역대 최다'...기대감과 동시에 아쉬움 존재하는 이유는?
지난 10일 치러진 22대 한국 총선에서 역대 최다로 여성 지역구 국회의원들이 선출됐다. 지역구 선출은 직접 국민의 투표로 선출됐다는 점에서 의미가 깊다.
11일 지역구 개표 결과에 따르면 이 가운데 더불어민주당 24명, 국민의힘 12명 등 36명이 당선됐다. 이전 최다였던 2020년 21대 총선 29명을 깨는 기록이다.
역대 총선 중 최다 기록이지만 전체 비율로 따지면 14% 정도다. 비례대표를 모두 합쳐도 전체 의원 중 여성은 60명으로 20%에 그친다. 특히 여성계에서 기대감과 동시에 국회 '유리천장'은 여전하다는 목소리가 나오는 이유다.
이름 올린 여성 당선인은?
제22대 국회의원선거에 출마한 나경원 국민의힘 서울 동작을 후보가 11일 서울 동작구 사당동에 마련된 선거사무소에서 당선이 확실시 되자 꽃다발을 들고 기뻐하고 있다사진 출처, 뉴스1
사진 설명, 한강 벨트 최대 격전지 중 한 곳인 서울 동작을에서는 국민의힘 나경원 당선자가 민주당 류삼영 후보를 이기고 당선돼 5선 의원이 됐다
이번 총선에 출마한 지역구 후보자 가운데 여성은 더불어민주당 41명, 국민의힘 30명, 녹색정의당 7명, 개혁신당 6명, 진보당 5명, 새로운미래 3명, 자유통일당 2명 등 총 97명이었다.
여성 지역구 당선자는 주로 수도권에 집중됐는데, 서울은 11명, 경기에서는 14명이 원내 입성에 성공했다.
한강 벨트 최대 격전지 중 한 곳인 서울 동작을에서는 국민의힘 나경원 당선자가 민주당 류삼영 후보를 이기고 당선돼 5선 의원이 됐다. 22대 국회 입성 국민의힘 여성 의원들 가운데는 최다 선출이다.
광진을에서는 고민정 후보가 국민의힘 오신환 후보와의 접전 끝에 당선됐다.
출구 조사에서 패배할 것으로 나타났던 경기 성남분당을의 김은혜 국민의힘 후보는 김병욱 민주당 후보를 누르고 재선에 성공했다.
경기에서는 민주당 이재정 후보가 안양동안을에서 국민의힘 심재철 후보를 이기며 3선 중진이 됐다.
포항북에서는 김정재 국민의힘 후보가 3선에 성공했고 경산에서는 무소속 최경환 후보와 맞붙은 정치 신인 국민의힘 조지연 후보가 당선돼 이변을 일으켰다는 평가를 받는다.
4·10 총선 경기 하남갑 더불어민주당 추미애 당선인이 11일 오전 경기 하남시 감이동 인근에서 유세차에 올라 당선 인사를 하고 있다사진 출처, 뉴스1
사진 설명, 추미애 경기 하남갑 당선인은 6선에 성공해 사상 첫 여성 국회의장 후보로도 거론되고 있다
추미애 경기 하남갑 당선인은 6선에 성공해 사상 첫 여성 국회의장이 될 것으로 보인다.
국회의장은 통상 제1당의 최다선, 최고령 의원이 맡는다. 21대 국회 전반기에는 김상희(4선) 민주당 의원이 첫 여성 국회 부의장이 돼 주목받았다.
특히 대전에서는 지역 최초로 여성 국회의원이 탄생해 지역 여성단체는가 환영의 뜻을 나타내기도 했다.
더불어민주당 소속 박정현(대덕구) 후보와 황정아(유성구을) 후보가 그 주인공들이다.
이에 대해 대전여성단체연합은 11일 논평을 내고 "제22대 국회의원 총선거를 통해 선출된 대전지역 최초의 두 여성 당선인의 국회 진출을 환영한다"고 밝혔다.
이들은 "여성에게 불리한 기존의 정치 문화 속에서 여성 당선인의 비율이 증가했다는 것은 그만큼 여성 후보자들에 대한 주권자들의 지지와 더불어 후보자들의 경쟁력이 높았음을 증명한다"고 덧붙였다.
여성단체연합은 그러면서도 “공직선거법에 ‘지역구 총수의 100분의 30 이상을 여성으로 추천하도록 노력해야 한다’는 권고조항이 있지만, 이번 총선에서는 699명의 공천 후보 중 96명만이 여성 후보자였다”며 “여전히 우리 정치 구조가 불평등하다는 것을 보여주는 만큼 국회 내 최소한의 다양성을 보장하기 위해 여성의 정치 대표성이 더욱 확대돼야 한다”고 지적했다.
국회는 국민의 얼굴? 이번 총선서도 '설 자리 잃은' 2030 후보
2024년 4월 2일
또 다른 한류 콘텐츠? 한국 개표방송에 눈 뗄 수 없는 이유
2024년 4월 8일
박충권이 누구야?...'북한 미사일 개발자' 한국 국회의원 되다
2024년 4월 11일
여전히 '유리천장' 존재하는 국회 입성
지역구 당선자 수는 늘었지만 전체로 따지면 여전히 인구구성 대비 여성 정치인의 비율은 낮은 수준이다.
한국 국민 절반 이상은 여성으로 50.18%이지만, 당선된 지역구 여성 의원의 비율은 14%에 불과하다.
역대 여성 지역구 의원의 입지는 좁았다.
제헌 국회부터 임영신(1, 2대), 박순천(2,4,5,6,7대), 박현숙(3,6대), 김옥선(7, 9대), 김윤덕(9, 10대) 의원 등의 여성 의원들이 있었지만 14대까지 지역구 당선자는 아예 없었던 국회가 대부분이었다.
15대 국회엔 여성 지역구 의원이 2명이었고, 16대 총선 때는 여성 후보자 33명 중 5명만이 국회배지를 달았다.
17대 때는 65명 중 10명, 18대는 132명 중 14명, 19대 때는 63명 중 19명, 20대 때는 98명 중 26명, 21대는 209명 중 29명이 당선됐다.
비례의원까지 합한다해도 그 비율은 여전히 낮다. 22대 국회 전체 여성의원은 60명으로 20%에 해당한다.
21대 국회는 전체 의원 300명 중 여성이 57명으로 19%였다. 이번에 소폭 상승했지만 경제협력개발기구(OECD) 평균인 33.9%에 비하면 여전히 낮은 수준이다.
여성 지역구 국회의원 당선 현황
대부분의 여성 지역구 당선자를 낸 더불어민주당과 국민의힘은 당헌당규에 명시된 여성 30% 공천 조항을 이번에도 지키지 못했다.
선관위 여성 후보자 통계를 보면 전체 더불어민주당은 254명 중 41명(16.14%)을, 국민의힘은 30명(11.81%)을 공천했다.
이와 관련해 황연주 젠더정치연구소 여.세.연 사무국장은 BBC 코리아에 "(여성 국회의원이) 근소한 차이로 증가는 하고 있지만 갈 길이 멀다"고 말했다.
그는 "거대 정당들이 그동안 여성 당선 가능성이 떨어진다 혹은 인력 풀이 적다는 등의 이야기를 하며 30% 권고조항을 지키지 않았던 배경이 있는데, 여성들이 나가서도 충분히 지역구에서 당선할 수 있는 당선 경제적 가능성을 이제 보였기 때문에, 이제 이런 이야기는 통하지 않을 것 같다"고 지적했다.
황 사무국장은 여성 의원 비율을 높이기 위한 적극적인 행보가 법안으로도 현실화 되지 않는 부분에 대해서도 아쉬움을 표했다.
앞서 지난 2021년 국회에서 성평등 국회를 위한 결의안이 발표됐지만 통과되지 못한 일이 있었다.
이후 2023년 국가인권위원회 역시 국회의장에게 국회의원 선거 및 지방의회의원 선거 후보자 추천 시 공천할당제를 비례대표 의석 뿐 아니라 지역구 의석에도 의무화하되 특별 성별이 전체의 10분의 6을 초과하지 않도록 하라는 권고를 내린 바 있다.
그는 "성평등 결의안도 그렇고 인권위에서도 국회와 정당에 이제 여성 후보 공천 비율을 높이라고 권고했지만 그 또한 받아들여지지 않는 등 여성 대표성 관련한 논의가 이뤄지지 않고 있다"고 주장했다.
또한 "여성들이 경제 활동이나 아니면 보건 의료나 교육에서 남성들과의 큰 격차가 없음에도 정치적 대표성이 있어서 이렇게 큰 격차를 나타내고 있는지 이제 짚어봐야 될 때"라고 말했다.
한편, 세계경제포럼(WEF)가 지난해 발표한 '2023년 세계 젠더 격차 보고서(Global Gender Gap Report 2023)'에 따르면 한국의 젠더 격차 지수는 0.680으로, 전 세계 146개국 가운데 105위를 기록했다.
특히 정치권력 분배 부문 가운데 '의회에서의 여성 비율'은 전 세계 84위였다.
당시 WEF는 "피지와 미얀마, 한국 등은 정치 권력 분배 부문에서 가장 퇴보한 국가들"이라고 분석한 바 있다.
세계 여성의 날: 한국 여성들은 빵과 장미를 얻었나.. 국회의원, 관리직 여성 비중 '현저히 낮다'
세계 여성의 날(3월 8일)을 맞아 다양한 여성 관련 통계들이 조명 받고 있지만 한국 여성들의 사회적 지위가 '여전히 낮다'는 메시지가 많이 나온다.
세계 여성의 날은 100여년 전인 20세기 초 여성 노동자들이 거리로 나와 경제적 권리 보장을 상징하는 '빵'과 참정권을 상징하는 '장미'를 요구했던 것을 기념한다.
한국은 일제 해방 이후 첫 선거부터 여성에게 동등하게 참정권이 주어졌다. 또 한국전쟁 이후 여성들의 경제활동이 부상하며 여성이 '생계부양노동'의 주체가 되기도 했다.
하지만 그로부터 70여 년이 지난 오늘날, 한국은 OECD 회원국 중 여성 참정권 면에서도, 여성 경제적 지위 면에서도 모두 하위의 성적을 받고 있다.
한국, 26년째 OECD 성별 임금 격차 1위... '여자가 있을 자리가 없다'
직장 내 성차별에 맞서 싸우는 여성들
한국의 여성 국회의원 비율은 관련 통계가 있는 OECD 37개국 중 34위를, 여성 관리직 비율은 관련 통계가 있는 OECD 36개국 중 35위를 기록했다. 특히 한국의 성별 임금격차는 1996년 OECD 가입 이래 2021년까지 26년 연속 최하위를 기록했다.
이에 대해 김현숙 여성가족부 장관은 여성의 날을 기해 하루전인 7일 낸 메시지에서 "우리가 성취해온 여러 진전에도 불구하고 여성의 날을 맞아 조명해야 하는 숫자들이 있다"며 "경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 성별임금격차, 여성의 낮은 대표성을 상징하는 여성 국회의원 비율, 여성의 평생 신체접촉을 동반한 성폭력 피해율"을 언급했다. 여성가족부가 지난해 펴낸 '여성폭력통계'에 따르면 2019년 기준으로 신체접촉을 동반한 성폭력을 경험한 여성은 18.5%를 기록했다.
한국여성의전화 관계자들이 8일 오전 서울 광화문광장에서 세계여성의날을 맞아 시민들에게 장미 나눔 캠페인을 전개하고 있다사진 출처, NEWS1
사진 설명, 한국여성의전화 관계자들이 8일 오전 서울 광화문광장에서 세계여성의날을 맞아 시민들에게 장미 나눔 캠페인을 전개하고 있다
국회는 여전히 남성의 영역
김 장관의 지적처럼 여성 국회의원의 낮은 비율은 여성의 낮은 대표성을 상징한다.
행정안전부의 '2020년 주민등록인구현황'에 따르면 여성의 비율은 50.1%, 남성의 비율은 49.9%로 1:1에 가깝다. 하지만 여성 의원의 비율은 19%로 남성 의원 5~6명 당 여성 의원은 1명인 수준이다.
지난 2020년 총선에서 당선된 여성 의원은 총 300석 가운데 지역구 29명, 비례대표 28명이다. 여성의원 비율은 직전 20대 국회 17%에서 19%로 소폭 상승했다.
지난달 27일 서울 여의도 국회에서 열린 제403회 국회(임시회) 제8차 본회의 모습사진 출처, NEWS1
사진 설명, 지난달 27일 서울 여의도 국회에서 열린 제403회 국회(임시회) 제8차 본회의 모습
하지만 이는 코스타리카를 제외하고 관련 통계가 있는 OECD 37개국 평균 33.8% (2023년 기준, 3월 8일 접근)에 한참 미치지 못한 수치로, 한국은 37개국 중 34위를 기록했다. 한국보다 낮은 여성 의회 대표성을 가진 세 국가는 일본(37위), 헝가리(36위), 터키(35위)로 각각 여성 의원 비율 10.0%, 13.1%, 17.4%를 기록했다.
여성 의원 비율이 가장 높은 국가는 모두 50%를 기록한 뉴질랜드와 멕시코다. 이밖에 아일랜드 47.6%, 스웨덴 46.4%, 노르웨이 46.2%, 핀란드 45.5%, 덴마크 43.6% 등 북유럽 국가들이 그 뒤를 이었다.
한국의 여성 의원 비율은 특히 지역구 의원에서 현저히 낮다. 2020년 총선에서 당선된 지역구 여성 의원비율은 11.5%다. 이는 역대 선거를 거치며 꾸준히 증가해 2004년 4.1% 대비 2.8배 증가한 수치지만 여전히 여성 인구 대비 대표성을 고려할 때 현저히 낮은 수치다.
여성 할당이 보다 많이 고려되는 비례대표 의원의 경우 여성 의원 비율은 2004년 총선부터 꾸준히 50%대를 기록해 2020년 총선에서는 59.6%에 달했다.
여성은 왜 남성보다 목표를 낮게 잡을까
'경력단절 여성 줄었다' 통계의 불편한 진실
두꺼운 유리천장
한국 여성이 직면한 유리천장은 정치 뿐 아니라 사회 전 영역에서 두텁다. OECD 통계에 따르면, 2021년 기준 우리나라 여성 관리자 비중은 16.3%로 뉴질랜드·콜롬비아를 제외하고 관련 수치가 있는 OECD 36개 회원국 중 35위였다. 일본이 13.2%로 최하위를 기록했다.
여성노동연대회의 등 여성·사회단체 회원들이 4일 오후 서울 종로구 보신각 앞 광장에서 세계 여성의 날을 나흘 앞두고 성평등사회 조성을 촉구하며 유리천장 깨기 퍼포먼스를 하고 있다사진 출처, NEWS1
사진 설명, 여성노동연대회의 등 여성·사회단체 회원들이 4일 오후 서울 종로구 보신각 앞 광장에서 세계 여성의 날을 나흘 앞두고 성평등사회 조성을 촉구하며 유리천장 깨기 퍼포먼스를 하고 있다
여성 관리자 비중은 기업 임원과 정부 고위 공무원, 국회의원, 대학 총장, 초중고교 교장 등 관리직 취업자 중 여성이 차지하는 비중으로, 한국은 OECD 36개국 평균 33.7%의 절반에 채 미치지 못하는 16.3%를 기록했다.
라트비아(45.9%), 폴란드(43.0%), 스웨덴(43.0%), 에스토니아(41.2%)등 동유럽권 국가들과 미국(41.4%), 코스타리카(40.2%), 호주(40.0%)가 40%대로 상위권을 기록했다.
또 일본과 한국, 튀르키예(18.2%)를 제외한 나머지 33개 회원국은 20%를 넘는 수치를 보였다.
한편 한국은 1996년 OECD 가입 이래 26년동안 줄곧 회원국들 중 성별 임금격차 1위를 차지해 2021년에는 38개 조사국들 중 가장 큰 31.1%를 기록했다. OECD 38개 회원국들의 평균 성별 임금격차는 12%로 한국은 이 평균의 2.6배를 기록했다.
한국에 이어 성별 임금 격차가 큰 OECD 국가는 이스라엘(24.3%), 라트비아(24.0%), 일본(22.1%)이다.
노동계와 여성계는 한국의 성별 임금 격차가 크게 유지되는 이유로 연공서열제와 출산과 육아 휴직 등에 따른 여성 경력 단절을 꼽고 있다.
지난해 여성가족부가 발표한 '2022 통계로 보는 남녀의 삶'에 따르면 만 15세 이상 여성 고용률은 51.2%로 남성(70%)에 비해 크게 낮았고, 여성 비정규직 비율은 47.4%로 남성(31%)에 비해 높았다.
'경력단절 여성 줄었다' 통계의 불편한 진실
통계청이 매년 집계하는 경력단절 여성 수가 4년째 감소 추세를 보였다.
22일 통계청이 발표한 '기혼 여성의 고용 현황'에 따르면 올해 4월 기준 경력단절 여성은 139만 7000명으로 작년 동기간 대비 5만 1000명이 줄었다. 경력단절 여성 수는 지난 2017년 183만 1000명에서 2018년 184만 7000명으로 늘어난 후 4년 연속 감소 추세를 보였다.
하지만 전문가들은 경력단절 여성 숫자에 대한 통계보다 이들이 재취업을 할 경우 겪는 구직의 질 문제가 논의의 중심이 되어야 한다고 지적한다.
여성은 왜 남성보다 목표를 낮게 잡을까
일본 경단녀들, 취업 시장에 몰리다
'경제적 이유로 맞벌이 느는 추세.. 경력단절 후 재취업 시 구직의 질 떨어져'
한림대학교 사회학과 신경아 교수는 최근 몇년 간 경력단절 여성의 절대적 수가 줄어든 것은 여성의 경제활동 증가, 맞벌이 가정의 증가에 따른 자연스러운 추세라고 말한다.
신 교수는 "집값 등 물가가 급격히 인상되고 교육비 지출이 높아지는 상황에서 사람들 대부분이 맞벌이를 해야 한다고 생각한다"며 "아이를 키우는 기혼 여성의 경우 학원비 등 사교육비를 충당하기 위해 일을 해야만 하는 상황"이라고 말했다.
통계청이 지난 6월 발표한 '2021년 하반기 지역별고용조사 맞벌이 가구 및 1인 고용 현황'에 따르면 유배우 가구 총 1,258만 7000 가구 중 맞벌이 가구는 582만 3천 가구로 전년 대비 23만 가구 증가했다.
특히 18세 미만 자녀가 있는 유배우 가구 430만 9천 가구 중 맞벌이 가구는 229만 9천 가구로 전년대비 13만 5천 가구 증가했다.
신 교수는 이런 맞벌이 가정의 증가 추세 속 경력단절 여성이 다시 경력을 갖게 되는 상황에서 "이들이 이전에 가졌던 직업과 동일한 수준의 임금이나 고용안정성을 보장 받기 어려운 문제가 계속되고 있다"고 지적했다. 그러면서 "아이를 위해 재취업한 여성들이 돈을 벌기는 벌지만 크게 벌지 못하고 취업의 질 자체가 불안정하거나 저임금의 직업을 가질 확률이 높다"고 말했다.
신 교수는 경력단절 문제에 있어 "가장 중요한 것은 예방인데 이를 위한 조치가 미약하다"며 돌봄을 위한 사회 시스템의 미비, 노동 시간의 절대 길이 및 노동 시간과 장소의 유연성 문제 미해결을 가장 시급한 문제로 꼽았다.
이러한 문제의 해결 없이는 경력 단절 예방을 이룰 수 없고, 경력 단절 여성이 재취업할 때에도 동일한 문제들로 인해 이전에 다녔던 직장과 같은 수준의 임금이나 고용안정성을 가진 직장에 다닐 수 없게 된다는 것이다.
신 교수는 "애초 경력단절의 이유가 육아이고, 나중에 양육비를 위해 다시 돈을 벌러 나오더라도 또다시 돌봄 문제로 인해 들어가는 경우가 많다"며 "자녀의 돌봄과 관련해서 한국 사회 시스템을 계속해서 개선해 나가야 한다"고 말했다.
신 교수는 "여성이 출산을 준비하거나 출산하는 과정에서 몸이 아프거나 부부가 아이를 양육할 때 아이가 갑자기 아픈 상황 등 돌발 상황이 있는데 이에 대한 대책이 없는 경우가 많다"며 "절대 노동시간 자체를 늘리지 않는 범위 안에서 근무 시간과 장소를 노동자들이 자율적으로 선택할 수 있는 폭을 늘려줘야 한다"고 말했다.
신 교수는 또 높은 사교육 비용에 대해 "한국 사회에서 부모들이 자녀 교육에 대해 갖는 기대가 굉장히 높다"며 "하지만 돌봄이나 교육 시설에 있어 국가가 지원하는 공공시설로는 부모들의 기대가 충족되지 않는 데다 경제적 계층에 따라 누릴 수 있는 것이 차이가 나는 문제가 있다"고 설명했다.
지난 9일 경남 함양군 함양읍 상림공원에서 나들이 나온 성민어린이집 아이들이 낙엽을 밟으며 늦가을 정취를 만끽하고 있다사진 출처, NEWS1
사진 설명, 지난 9일 경남 함양군 함양읍 상림공원에서 나들이 나온 성민어린이집 아이들이 낙엽을 밟으며 늦가을 정취를 만끽하고 있다
'출산·양육 지원금 일시적 도움은 되지만.. 돌봄·교육 인프라 확충이 더 시급'
실제 아이를 양육하며 휴직 중에 있거나 사표를 낸 기혼 여성들 역시 가장 필요한 지원으로 돌봄과 교육 시설 등 인프라의 확충을 꼽았다.
광주광역시 소재 공공기관에 재직 중 지난 2020년 초 첫째 아이를 출산한 오 씨(30세)는 양육을 위해 최근 육아 휴직 1년을 더 연장 신청했다. 오 씨는 출산 이후 남편의 직장이 위치한 경기도 용인시로 와 아이를 양육하고 있다.
OECD: 한국 여성, 첫 출산 32세에…'사회적 인식 함께 개선돼야'
'현금 줄게 아이 다오?'... 전 세계 출산장려금은 과연 효과가 있을까
오 씨는 출산 시 지원 받는 100만 원 정도의 금액이 "분명 도움은 되지만 일시적"이라며 "임신 중 여러가지 검사를 해야 하는데 만삭이 될 수록 그 종류도 많아지고 엄마 입장에서 기본 검사와 풀 패키지 검사가 있다고 하면 비싸더라도 풀 패키지를 선택하게 돼 체감상 지원금은 금방 소진된다"고 말했다.
오 씨는 "지원금을 준다는 것은 일시적인 개념이기 때문에 그보다는 아이를 기르면서 필요한 인프라 구축이 더 시급하다고 느낀다"며 "지금은 남편 직장을 따라 수도권 용인에 와 있어서 병원이나 문화시설이 잘 되어있지만 앞으로 돌아가야 할 광주만 해도 그렇지 못하다"고 말했다.
오 씨는 특히 0세부터 입학이 가능하고 오전 7시 30분부터 오후 7시 30분까지 전일제 운영을 하는 어린이집의 확충이 시급하다고 말했다.
오 씨는 "직장 다니는 엄마들은 양가 부모님이 아이를 봐줄 수 없는 상황이고 아이가 오후 4시 반이면 칼 같이 끝나는 유치원에 다닌다고 하면 아이의 하원을 도와주고 몇 시간 돌봐줄 하원 도우미를 고용해야 한다"며 "그 비용이 80만원 정도라고 하면 대기업 다니는 경우가 아니고서야 250만원 남짓 월급 중 너무 비중이 크니 '차라리 내가 일을 안하고 내가 내 새끼 보는 게 낫겠다, 일을 그만두는 게 낫겠다' 생각을 하게 되는 것"이라고 말했다.
오 씨는 현재 국공립어린이집 3곳에 대기를 걸어두고 순서를 기다리고 있다.
서울에서 직장생활을 하다 지난해 9월 아이를 낳으면서 휴직한 정 씨(37세) 역시 어린이집에 대기를 걸어뒀지만 "언제 입소가 가능할지 미지수"라고 전했다.
정 씨는 "최근 퇴사를 결정하고 지난주 금요일 사직서를 내 복직 생각은 하고 있지 않지만 출산 후 여성이 나라에서 제공하는 출산휴가 3개월, 육아휴직 1년의 휴가 기간만 사용하고 복직하는 건 정말 쉽지 않은 일"이라고 말했다.
정 씨는 또 "결국 12~15개월 아기를 두고 복직하기 위해서는 어린이집에 아기를 위탁하거나 조부모를 비롯한 주변 가족들의 도움 혹은 베이비시터를 고용해야 한다"며 "주변 사례를 보면 베이비시터 비용으로 약 200만원이 들던데 대기업에 다니는 여성이 아닌 이상 그 비용을 감당하면서까지 어린 아기를 맡기고 부담없이 복직을 선택할 여성이 많지 않다"고 말했다.
그러면서 "주변 사례 중 바로 복직하는 엄마들의 사례는 회사에 직장 어린이집이 있는 경우이거나 국가에서 보장한 육아휴직 1년 외 회사에서 1년 추가 혜택이 있는 직장에 다니는 경우 2년 정도 아기를 양육하다 어린이집에 보내면서 복직하는 것"이라고 전했다.
'돈 주면 출산하나요?'...출산 장려금, 효과 있을까?
'출산 후 재임신, 최소 1년은 쉬어야'
한편, 현재 직장에 다니지 않는 기혼 여성의 경력단절로 인한 미취업 비율은 지난해 대비 오히려 증가했다.
해당 통계에는 15~54세 기혼 여성 중 직장에 다니고 있는 경우와 그렇지 않은 경우(미취업자 인원)가 포함됐는데 직장에 다니지 않고 있는 경우 중 경력단절로 인한 미취업 사례의 비중이 약 1.5% 증가한 것이다.
올해 기혼 여성 중 미취업 인원은 302만 7000명이고, 이 중에서 46.2%(139만 7000명)가 경력단절을 경험했다. 작년의 경우, 기혼 여성 중 미취업 인원의 수는 324만명이었으며, 이 중 44.7%(144만 8000명)가 경력단절을 경험했다.
기혼 여성의 전체적인 숫자의 경우 작년 832만 3000명에서 올해 810만 3000명으로 약 22만 명 감소했다.
북에는 여자스님이 없다?..30년간 100차례 방북한 스님이 전하는 북한 불교
2024년 5월 23일
북한에도 사찰과 스님이 있을까. 북한 사찰에서 실제 승려를 보았다는 북한 주민은 많지 않다.
북한은 대외적으로 종교의 자유가 보장된다는 점을 강조하고 있다. 특히 북한은 불교에 대해서는 기독교나 천주교 등 다른 종교에 비해 비교적 개방적인 태도를 취해왔다.
지난 30년 동안 북한을 100여 차례 오가며 남북 불교계의 대화 통로를 마련해온 법타스님은 “북한에는 현재 60여 개의 사찰과 300여 명의 승려가 있다"고 밝혔다.
그는 이어 "이 중에서 30여 명의 북한 스님들을 제가 직접 만났다”고 덧붙였다.
한국 조계종 원로의원 법타스님이 성북구의 한 법당에서 BBC 코리아와 인터뷰를 갖고 있다
사진 설명, 한국 조계종 원로의원 법타스님이 성북구의 한 법당에서 BBC 코리아와 인터뷰를 갖고 있다
한국 조계종 원로의원인 대종사 법타스님은 남북 분단 이후 승려로는 처음으로 1989년 방북했다.
또한 북한 김일성 주석을 두 차례 만난 데 이어 30여년간 여러 차례 평양과 개성, 금강산, 묘향산 등지에 있는 지역 사찰을 찾아 북한 불교계와 교류해 왔다.
서울 성북구의 한 사찰에 위치한 법타스님의 거처에는 북한 사찰을 방문했을 당시 찍었던 수천 장의 사진들이 보관돼 있다.
북한 묘향산에 위치한 보현사 불상사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 묘향산에 위치한 보현사 불상
북한 묘향산에 위치한 보현사 내부 모습  사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 묘향산에 위치한 보현사 내부 모습
법타스님은 “해방 전 남북이 함께 있을 때에는 북한에 540여 개의 절이 있었고, 1600여 명의 스님과 38만 명의 신도가 존재했다”며 “하지만 6.25전쟁을 거치면서 시내에 존재했던 사찰은 거의 다 없어졌고, 북한은 황해도 사리원 성불사나 묘향산 보현사 등을 복원했다”고 말했다.
결혼하고 머리 긴 북한 스님들
1989년 7월 법타스님(오른쪽)이 북한 평양시 개선청년공원에 위치한 룡화사를 방문해 북한 주지스님과 사진을 찍고 있다사진 출처, 법타스님
사진 설명, 1989년 7월 법타스님(오른쪽)이 북한 평양시 개선청년공원에 위치한 룡화사를 방문해 북한 주지스님과 사진을 찍고 있다
법타스님은 "북한의 승려는 한국의 전통적인 조계종 승려와는 조금 다르다"고 설명했다.
"북한은 과거 전통적으로 내려오던 그런 스님이고, 반면 한국의 조계종 스님들은 많이 혁신이 된 그런 스님들입니다. 북한의 스님들은 숫자가 워낙 작다보니 옛날 그 모습으로 존재하는 것이죠."
북한, 종교활동 적발 시 생존 확률 22%... ‘인권침해 심각’
2019년 2월 15일
북한과 기독교... 인연 혹은 악연의 시작
2018년 9월 19일
교황이 북한에 간다는 것은 어떤 의미일까
2018년 10월 9일
남북한 불교의 가장 큰 차이는 한국 조계종 스님들의 경우 머리를 삭발하지만, 북한의 스님들은 대부분 머리를 깎지 않는다는 것이다.
승려들이 입는 승려복도 남북한 사이에 다소 차이가 있다.
법타스님은 “한국은 주황색 가사, 괴색을 입지만, 북한은 빨간색 전통 가사를 소화하고 있다”고 말했다.
실제로 법타스님이 보현사 등에서 찍은 사진을 보면 북한의 머리 긴 스님들은 빨간색 가사를 입고 있었다.
목탁 치는 북한 스님
북한의 한 스님이 남북한 합동법회를 주최하며 목탁을 치고 있다 사진 출처, 법타스님 제공
사진 설명, 북한의 한 스님이 남북한 합동법회를 주최하며 목탁을 치고 있다
북한의 사찰과 스님은 조선불교도연맹이 관리하고 있다. 조선불교도연맹은 1946년 12월 26일 결성된 북한의 불교단체로, 대남 기구인 조국통일민주주의전선이 관리하는 것으로 전해진다.
때문에 조선불교도연맹은 남북 불교 교류의 창구 역할을 하기 위한 대외선전용 성격이 강한 것으로 분석된다.
북한 평성시에 위치한 안국사 대응보전. 6.25 전쟁에도 피해를 입지 않는 사찰로 전해진다사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 평성시에 위치한 안국사 대응보전. 6.25 전쟁에도 피해를 입지 않는 사찰로 전해진다
북한 안국사 사찰 입구에 설치된 푯말 사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 안국사 사찰 입구에 설치된 푯말
조선불교도연맹은 1988년 5월 최초로 묘향산 보현사에서 석가탄신일 기념법회를 개최한 이후 전국의 주요 사찰에서 석가탄신일 기념법회를 열었다.
북한 묘향산 보현사에서 북한 안내원들과 한국 스님들이 기념사진을 찍고 있다사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 묘향산 보현사에서 북한 안내원들과 한국 스님들이 기념사진을 찍고 있다
북한 평양 대성구역에 위치한 고구려시대의 산성, 대성산성 광법사에서 북한 주민들과 안내원들이 한국 조계종 스님들을 환영하고 있다사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 평양 대성구역에 위치한 고구려시대의 산성, 대성산성 광법사에서 북한 주민들과 안내원들이 한국 조계종 스님들을 환영하고 있다
2000년대 초반까지 불교 분야에서도 남북 간 교류협력 사업이 활발하게 추진돼 왔다. 조계종의 금강산 신계사 복원, 천태종의 개성 영통사 복원 등이 대표적이다.
북한 평양시 용악산 법운암 주지스님사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 평양시 용악산 법운암 주지스님
'북한엔 여승이 없다'
법타스님은 “북한 스님들은 다 결혼한 사람들이고, 대부분 머리를 기르고, 양복을 입고 생활하고 있다”고 전했다.
그는 이어 “제가 북한 측에 스님은 머리를 깎아야 한다고 여러 차례 건의했고, 결국 보현사 등 북한의 일부 스님들도 삭발하게 됐다”며 “이후 제가 가사, 즉 승려복 200 벌을 지원해주기도 했다”고 말했다.
북한에도 사찰이 있고 스님도 있지만, 한국과 결정적으로 다른 점은 여자 스님(비구니)이 없다는 것이라고 법타스님은 강조했다.
“여러 차례 북한 불교 사찰을 방문했지만, 여승, 즉 비구니를 본 적이 단 한 차례도 없습니다. 아무래도 북한의 불교는 종교적인 차원이 아니라 정치적인 성격이 더 강하다보니 여승을 만들지 않았습니다.”
북한 묘향산에 위치한 보현사. 북한에서 가장 큰 사찰로 알려져 있다 사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 묘향산에 위치한 보현사. 북한에서 가장 큰 사찰로 알려져 있다
일각에서는 “북한은 종교의 자유를 실질적으로 허용하지 않고 있기에, 북한의 스님은 모두 노동당 당원이고, 평소 성직자 본연의 직무를 수행하고 있는 승려는 거의 없다”는 지적도 제기된다.
실제로 한국 정부가 발간한 북한인권백서에 따르면 북한 주민들 대부분은 "절에 진짜 스님이 없고, 절은 단순한 유적지로서 존재할 뿐"이라고 답했다.
한 북한이탈주민은 이 백서에서 "북한 불교의 연중행사 때 열리는 법회가 주로 일반인을 대상으로 하기 보다는 종교의 자유가 있다는 점을 대외적으로 보여주기 위한 의도로 활용되고 있다”고 말했다.
북한 사찰에서 합동법회를 하고 있는 남북한 스님들사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한 사찰에서 합동법회를 하고 있는 남북한 스님들
북한에서 합동법회 이후 기념사진을 찍고 있는 남북한 스님들 사진 출처, 법타스님
사진 설명, 북한에서 합동법회 이후 기념사진을 찍고 있는 남북한 스님들
이에 대해 법타스님은 “북한의 스님들이 꼭 형식적이라기 보다는 최소한의 기능을 하는 것”이라며 “사찰은 문화재니까 사찰을 지키는 역할을 하고, 가족을 둔 스님들이 절에서 출퇴근하며 직장처럼 기본생활을 하는 것”이라고 밝혔다.
그는 이어 "석가탄신일에 북한 모향산 보현사에 방문한 적이 있는데, 기본적인 봉축행사는 물론 마을사람들도 사찰에 올라와서 함께 행사를 치렀다”고 회상했다.
대북지원 사업
법타스님이 설립한 북한 황해남도에 '금강국수' 공장을 미국 평불협 회장 도안스님이 둘러보고 있다사진 출처, 법타스님
사진 설명, 법타스님이 설립한 북한 황해남도에 '금강국수' 공장을 미국 평불협 회장 도안스님이 둘러보고 있다
법타스님이 설립한 북한 황해남도 국수공장사진 출처, 법타스님
사진 설명, 법타스님이 설립한 북한 황해남도 국수공장
법타스님은 1992년에는 조국평화통일불교협회를 창립해 '밥이 통일이다'를 주제로 대북지원 사업을 펼친 바 있다. 1997년 북한 황해남도에 '금강국수' 공장을, 2006년에는 평양에 '금강빵' 공장을 설립해 주민들을 돕기도 했다.
그는 “1998년부터 한국 인천항에서 북한 남포항으로 매달 60톤, 하루 7000여 명의 주민들이 먹을 수 있는 밀가루를 보냈다"고 말했다.
2010년 한국 정부의 대북 제재 이후 북한을 방문하지 못했다는 법타스님은 "향후 남북관계가 회복이 되고 민간교류도 어느 정도 활성화된다면 북한 불교 재건을 위해서 할 수 있는 모든 것을 할 생각”이라며 “북한의 유명 사찰 복원을 위해 힘쓸 것”이라고 밝혔다.
특히 그는 “남북한이 군사적으로나 정치적으로 극한의 대립으로 흘러가선 안 된다”며 “북한 동포들이 굶주림에 고통받고 있으니 앞으로도 금강국수 공장을 재가동하는 등 식량 지원 사업을 재개하는 날이 오기를 바란다”고 강조했다.
한국 조계종 원로의원 법타스님이 북한에서 직접 구매한 그림에 대해 설명하고 있다
사진 설명, 한국 조계종 원로의원 법타스님이 북한에서 직접 구매한 그림에 대해 설명하고 있다
1965년 속리산 법주사에서 득도한 법타스님은 조계종 종비생(장학승)으로 동국대 인도철학과에서 학사와 석사학위를 취득했다. 이후 1996년 미국 클레이턴 대학에서 철학박사 학위를 받았다.
그는 월남전에 참전해 백마부대 백마사를 창건하는 등 각 군에 10여개의 법당을 세웠다.
법타스님은 조계종 총무부장, 은해사 주지, 동국대 정각원장을 역임했다. 조계종 원로회의 의원, 은해사 회주는 물론 2018년 동화사에서 조계종 최고 법계인 대종사를 받았다.
평양: 교황이 북한에 간다는 것은 어떤 의미일까
북한 김정은 국무위원장이 프란치스코 교황을 평양으로 초청했다고 청와대가 9일 밝혔다.
한국 문재인 대통령이 지난달 평양을 방문해 김 위원장을 만났을 때 이같은 제안을 했고, 김 위원장이 "교황님이 평양을 방문하시면 열렬히 환영하겠다"고 말했다고 김의겸 청와대 대변인이 브리핑에서 전했다.
문 대통령은 오는 17∼18일 교황청을 공식 방문해 프란치스코 교황을 만나는 자리에서 김 위원장의 초청을 전달할 예정이다.
프란치스코 교황이 평양에 갈지는 알 수 없지만, 북한이 교황을 평양에 초청하려고 한 것은 처음이 아니다. 교황이 북한에 간다는 것은 과연 어떤 의미일까?
북한과 기독교... 인연 혹은 악연의 시작
당신이 백두산에 대해 몰랐던 3가지
문재인 대통령 환영 현수막의 북한 서체가 낯설지 않은 이유
김일성도 교황 초청 시도
태영호 전 영국주재 북한공사는 지난 5월 펴낸 "3층 서기실의 암호"에서 "1991년 외무성 내에 교황을 평양에 초청하기 위한 상무조(TF)가 편성됐다"고 회상했다. 당시 태 전 공사는 TF의 일원이었다.
당시 소련이 해체되고 북한은 점점 고립되어 가던 상황이었다고 그는 말했다.
이 같은 상황에서 김일성 주석은 "교황이 다른 나라를 방문할 때마다 열광적인 환영을 받는 뉴스를 보면서 교황 요한 바오로 2세를 북한에 오게 한다면 외교적 고립에서 벗어날 수 있다고 기대했다"고 태 전 공사는 썼다.
교황청은 당시 북한에 진짜 천주교 신자가 있다면 바티칸에 데려와달라고 요구했고, 북한 노동당이 한 할머니를 찾아내 바티칸에 데려갔다.
하지만 태 전 공사는 "이 일을 통해 노동당은 종교의 '무서움'을 절감했다"고 말했다. 교황이 오면 실제로 북한에 천주교 열풍이 일어날 것을 두려워해 TF를 출범 두 달 만에 해산시켰다고 한다.
평양 칠골교회 방문한 외국인 관광객사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 평양 칠골교회 방문한 외국인 관광객
북한에 천주교 신부가 있을까
그렇다면 지금 북한에도 천주교 신도가 있을까? 있다면 몇 명이나 될까?
북한에 천주교와 개신교를 믿는 '진짜 신자'가 있는지에 대해서는 전문가들의 의견이 엇갈리지만, 북한 기독교를 연구한 예수회 민족화해위원장 김연수 신부는 있다고 본다. 연구를 위해 김 신부는 북한 성당을 방문해 신자들을 만나본 바 있다.
김 신부는 BBC 코리아에 "외부인들에게 보여주기 위한 정치적인 목적도 있을 수 있지만 사람들의 마음 안에 있는 신앙까지 통제할 수는 없다"며 "우리가 어떤 믿음을 갖고 있을 때 외부적으로 드러나지는 않지만, 만나본 사람은 느낄 수 있다"고 말했다.
수십년 동안 꾸준히 예배를 드려왔고 이 과정에서 외부인들에게 보여주기 위해서 오는 사람도 있지만, 진짜 신앙심을 갖게 된 신도도 있다는 것이 김 신부의 생각이다.
북한 헌법에는 종교의 자유가 있다고 한다. 실제로 평양에는 교회가 있고, 이곳에서 예배도 열린다. 하지만 일각에서는 외부에 '보여주기'용이라는 비판도 있다.
아울러 북한인권정보센터 부설 북한인권기록보존소의 '2015 북한종교자유 백서'에 따르면 1997년 이후 탈북자부터 2015년 탈북한 응답자 1만183명 중 1만146명(99.6%)이 북한에서는 종교 활동을 자유롭게 할 수 없다고 응답했다.
1992년 4월 평양을 방문한 빌리 그레이엄 목사. 김일성 주석에게 성경을 선물했다사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 1992년 4월 평양을 방문한 빌리 그레이엄 목사가 김일성 주석에게 자신의 저서와 성경을 선물했다
평화적 이미지와 인도적 교류
북한이 종교적 교류는 추구할 것이라는 의견이 지배적이다.
이우영 북한대학원대학교 교수는 BBC 코리아에 "북한이 헌법에 종교의 자유가 있다고 한 것은 국제적 관계를 염두에 둔 것도 있지만 종교 교류를 원천적으로 차단하지 않겠다는 뜻이기도 하다"며 "종교적 교류는 지원으로 이어지는 경우가 많고 현실적 필요에 의해서 교류를 할 것으로 본다"고 말했다.
1992년 서양 목사로는 최초로 미국의 빌리 그레이엄 목사가 북한을 방문해 김일성 주석을 만났다.
이후 그레이엄 목사의 아들인 프랭클린 그레이엄 목사는 '사마리아인의 지갑'이라는 대북지원 민간단체를 만들었고, 방북 당시 그레이엄 목사의 통역을 맡았던 드와이트 린튼 목사의 집안 역시 대북지원단체를 설립해 인도적 도움을 주고 있다.
아울러 교황이 평양에 온다면 북한은 평화를 추구한다는 이미지를 얻을 수 있을 것이라는 의견도 있다.
청와대는 문 대통령이 교황의 평양 방문을 언급하며 "프란치스코 교황님이 한반도 평화와 번영에 관심이 많다. 교황님을 한 번 만나보는 게 어떠냐"고 제안했다고 말한 바 있다.
김 위원장은 최근 담화에서 "평화"를 종종 언급해왔다. 평양에서 열린 남북정상회담에서는 이례적으로 육성으로 "조선 반도를 핵 무기도 핵 위협도 없는 평화의 땅으로 만들기 위해 적극 노력하기로 확약했다"고 말하며 평화를 다시 한번 강조했다.
교황, 교회 내 성적 학대 '참극' 강력 비난
프란치스코 교황이 미국 가톨릭 교구에서 발생한 어린이 성 학대와 그 은폐 시도를 "참극"이라고 전세계 12억 로마 가톨릭 신도에게 보내는 서한에서 비난했다.
'하느님의 사람들'에게 보내는 서한(영어 전문)에서 교황은 가톨릭 교회 내부의 "죽음의 문화"를 끝낼 것을 촉구하면서 학대 문제를 제대로 처리하는 데 실패한 것을 언급하며 용서를 구했다.
지난주 미국 펜실베이니아주 대배심은 70년에 걸친 성 학대에 대한 상세한 보고서를 발표했다.
조사 결과 신원이 확인된 1천 명 이상의 미성년자가 펜실베이니아주에서 300명 가량의 사제들에게 학대를 당했다는 것이 밝혀졌다.
펜실베이니아주 가톨릭 성직자들, 아동 1천 명 넘게 성학대하고 은폐
영국 가톨릭 사립학교, '아동 성적 학대 보호보다 학교 명성 우선시'
수천 명 이상이 학대 피해를 당했을 것으로 여겨진다. 조사단은 가톨릭 교회가 조직적으로 이를 은폐하려 했던 증거들을 찾았으나 많은 사례가 기소하기에는 너무 오래됐다.
보고서가 공개된 후 바티칸 교황청은 교황이 "약탈자" 사제들이 아닌 피해자들의 편에 서 있다고 말했다.
교황은 어떤 얘기를 했을까?
교황청은 교황이 전세계의 가톨릭 신도들에게 보내는 서한에서 성적 학대 문제를 논한 것이 처음이라고 말한다.
20일 공개된 2000단어 분량의 서한에서 교황은 펜실베이니아주 스캔들을 직접적으로 언급하면서 보다 일찍 대응하지 못한 교회의 책임을 인정했다.
그는 "오랫동안 외면받고 억압된... 피해자들의 찢어지는 고통"에 대해 말했다.
"부끄러움과 회개하는 마음으로 우리는 많은 생명에게 가해진 피해의 규모와 무게를 깨닫고 교회 공동체로서 우리가 마땅히 있어야 할 곳에 있지 않았으며 적절하게 대응하지 않았음을 인정합니다." 교황은 이렇게 썼다.
"어린이들에게 우리는 아무런 관심을 주지 않았습니다. 우리는 이들을 저버렸습니다.
교황의 서한은 성경의 고린도서를 인용하여 "하나가 고통을 받으면 모두가 함께 고통받는다"며 교회로 하여금 발생한 일의 현실에 대해 "포괄적이며 공동체적인 방식"으로 이해할 것을 촉구했다.
"만일 과거에 그에 대한 대응이 누락돼 있었다면 오늘 우리는 가장 심원하고 도전적인 의미에서의 연대를 통해 현재와 미래의 역사를 벼리길 원합니다."
"교회로서 우리는 서임을 받은 자와 성직자, 그리고 가장 취약한 이들을 돌보고 배려해야 할 임무를 받은 모든 이들이 자행한 참극에 대해 이를 슬픔과 수치심을 갖고 인정하고 비난할 수 있어야 합니다. 우리 자신의 죄와 다른 이들의 죄에 대해 용서를 구합시다."
어떠한 사건이 있었나?
서한의 공개는 교황이 가톨릭의 '세계 가정대회'에서 연설하기 위해 아일랜드를 방문하기 전 이루어졌다.
아일랜드 로마 가톨릭 교회의 수장 이먼 마틴 대주교는 프란치스코 교황이 더블린을 방문할 때 성직자들로부터 성적 학대를 당한 피해자들을 만나길 기대한다고 말한 바 있다.
어린이 성 학대 스캔들은 전세계에서 가톨릭 교회를 휩쓸고 있다.
지난달 워싱턴DC의 대주교 시어도어 맥캐릭은 자신의 성 학대 의혹으로 사임했다.
미국의 교회 관계자들은 그가 약 50년 전 십대 청소년을 성폭행했다는 믿을 만한 혐의가 있다고 말했다. 그는 그런 기억이 없다고 말했다.
지난 5월 필립 윌슨 대주교는 1970년대 호주에서 발생한 어린이 성 학대 사건을 은폐한 혐의로 기소돼 전세계 가톨릭 성직자 중 최고위 기소자가 됐다.
펜실베이니아주 가톨릭 성직자들, 아동 1천 명 넘게 성학대하고 은폐
미국 펜실베이니아주 가톨릭 교구에서 수십 년 동안 성직자 300여 명이 1천 명이 넘는 아이들을 성적으로 학대했다는 조사 결과가 나왔다.
펜실베이니아 대배심은 14일(현지시각) 미국 펜실베이니아주 가톨릭 성학대 의혹 대배심 보고서를 발표했다.
지난 70년에 걸쳐 1천 명 이상의 아이들이 이 주의 6개의 교구 성직자들에 의해 성적 학대를 받았다는 의혹이 제기됐다.
관계 당국은 이 사실을 감추려는 가톨릭교회 내 조직적 은폐도 있었다고 말했다.
아동 학대: 영국 가톨릭 사립학교, '아동 성적 학대 보호보다 학교 명성 우선시'
미투: 폭로를 넘어 실질적 대응은 어떻게 할 것인가?
이 보고서는 가톨릭 성직자들을 대상으로 성 학대 혐의를 조사한 최신 결과물이다.
대배심은 18개월간의 조사 끝에 "1천 명 이상의 피해 아이들이 있다는 것이 교회 자체 기록에서 확인됐다"고 14일(현지시각) 발표했다.
또, "일부 기록이 없어졌거나 피해 사실을 밝히기를 꺼린 점을 감안하면 실제 숫자는 수천 명에 달한다고 본다"라고도 지적했다.
보고서는 어린 소년, 소녀들이 성직자들에게 학대를 당했다며 "학대자, 그리고 교구를 보호하려는 지도자들은 이들을 경멸해왔다"고 기술했다.
"고위 성직자가 이 사건을 계속 은폐해와서 사건 대부분이 기소하기엔 너무 오래됐다"고 대배심은 말했다.
그러나 조사가 계속되면 추가 기소가 이어질 수도 있다.
보고서에는 사제 수 백 명의 이름이 나와 있었지만, 헌법상의 권리를 침해한다는 주장이 있자 일부 이름은 삭제됐다.
펜실베이니아 주 조시 샤피로 검찰총장은 기자회견에서 삭제된 이름을 다시 확인할 것이라고 말했다.
그는 또 "교계 관계자들은 정기적이고 의도적으로 학대 자체를 거친 장난이나 레슬링, 부적절한 행동 정도로만 묘사했다. 사실이 아니고 성폭행을 포함한 아동 성학대였다"고 언급했다.
이 보고서는 또 이전 도널드 우어를 워싱턴DC 대주교 추기경도 학대를 은폐했다고 비판했다.
이 추기경은 보고서가 발표되기 전, 성명을 통해 "피해자들을 염려하며 향후 학대를 막기 위해 성실히 행동했다"고 말했다.
그는 또 "이 보고서는 가톨릭 교회가 인정해야하는 심각한 실패를 상기시켜줄 것이며, 이들은 용서를 구해야 한다"라고도 전했다.
2016년 소집된 펜실베이니아 대배심은 피해자 증언을 확인하고, 이미 조사가 끝난 필라데피아나 알투나 존스타운을 제외한 교구의 비밀기록 보관소에서 총 50만 건의 내부 문서를 검토했다.
많은 피해자들은 자신들이 약물을 주입 당하거나 배후에서 이들을 조종했다고 주장했다. 어떤 피해자들은 자신들의 이야기를 믿지 않는 가족들에게서 구타를 당하기도 했다고 기억했다.
Archbishop of Washington Cardinal Theodore McCarrick praying사진 출처, GETTY IMAGES
사진 설명, 시어도어 매카릭 전 워싱턴 추기경은 1970년대에 성직자로서 일하던 당시 10대를 학대한 혐의로 사임했다
펜실페이니아에는 300백만명이 넘는 가톨릭 신자들이 있다.
미국 언론들은 펜실베이니아 주가 미국 내 가톨릭 교회 아동 성추행 관련 대배심 조사를 가장 많이 받았다고 보도했다.
이 보고서는 가톨릭 교회 내 아동 성학대 혐의에 대한 조사가 재개된 이후 나온 것이다.
지난 달, 전 워싱턴DC 대주교이자 유명 가톨릭 지도자였던 시어도어 매카릭 추기경은 수 십년 동안 아동을 비롯해 성인들도 성적으로 추행했다는 주장이 있자 사임했다.
우에를 추기경은 매카릭 대주교 이후 추기경직을 이어오고 있다.
올해 초 프란치스코 교황은 칠레 성직자에 의한 아동 성추행 사건을 제대로 다루지 못한 것에 대해 "심각한 실수"라며 사과한 바 있다.
나경원 “임기 단축 개헌” 언급에 대통령실 “황당”
여당 당권 주자로 거론되는 나경원 당선인이 전날(27일) 대통령 임기 단축을 포함한 개헌 논의에 대해 “모든 것을 열어둬야 한다”고 밝힌지 하루 만에 당 지도부와 대통령실이 잇따라 반박하고 나섰다. 대통령실 관계자는 28일 “황당하다”는 반응을 보였고 국민의힘 추경호 원내대표는 “현직 대통령의 임기 단축을 운운하는 개헌은 절대 동의 할 수 없다”고 밝혔다. 이에 나 당선인은 “현 정권을 흔들기 위한 정략적 의도의 개헌 논의는 나 역시 반대한다”며 한발짝 물러섰다.
대통령실은 공식적인 입장은 내놓지 않았다. 윤 대통령이 당권, 당무와 관련해 “오해 살 일을 하지 마라”고 지시한 데 따른 것이다. 하지만 한 관계자는 “이번 지방선거에 맞춰 임기를 단축시키자는 것이냐, 아니면 다음 총선에 맞춰 단축시키자는 것”이냐며 불쾌감을 드러냈다. 
추 원내대표는 이날 오전 당 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 “현직 대통령은 2022년 대선을 통해 5년 동안 국정 운영을 하라고 국민들이 선출한 대통령”이라며 “어떠한 개헌, 권력구조 개편과 관련한 논의가 진행되더라도 현직 대통령의 임기를 단축하는 문제 제기는 바람직하지 않다”고 했다. 그러면서 나 당선인을 겨냥해 “(임기 단축론은) 의원 개인의 얘기”라며 “국민의힘 모든 의원들은 거기에 동의하지 않는다”고 강조했다. 
당권주자인 윤상현 의원도 공개적으로 “임기 단축 개헌론은 민주당과 조국혁신당의 동조세력이 윤석열 정부를 조기에 끌어내리기 위한 선동 프레임”이라며 “여기에 동조하는 순간 집권당 간판을 내리게 될 것”이라고 밝혔다.
나 당선인은 “(현 대통령의) 5년의 임기는 원칙이고 기본”이라며 “탄핵 야욕을 개헌으로 교묘히 포장하는 일부 야당의 주장은 단호히 거부한다”고 밝혔다. 나 당선인은 통화에서 “어제 대통령의 결단이 필요하다고 하지 않았느냐. 현 대통령의 임기는 우리가 얘기할 건 아니라는 뜻”이라며 “다음 대통령의 임기를 4년으로 하는 문제를 열어놓고 논의해야 한다는 취지”라고 했다. 